aдам заключи древом, а ева выстонала чревом
баба - не квашня: встала да и пошла
баба бредит, да черт ей верит
баба да бес - один у них вес
баба пьяна, а суд свой помнит
бабьи-то промыслы, что неправые помыслы
меж бабьим да и нет не проденешь иголки
баба с кромок, а дед с сумою
баба слезами беде помогает
баба, что горшок: что ни влей - все кипит
баба, что мешок: что положишь, то и несет
баба; что глиняный горшок: вынь из печи, он пуще шипит
бабе дорога - от печи до порога
бабе кровь проливать не годится
бабе хоть кол на голове теши
бабий кадык не заткнешь ни пирогом, ни рукавицей
бабий ум - бабье коромысло: и криво, и зарубисто, и на оба конца
бабий язык, куда ни завались, достанет
бабьи сборы - гусиный век
бабьи слезы чем больше унимать, тем хуже
бабьи хоромы недолго живут
бабьи города недолго стоят
бабья вранья и на свинье не объедешь
без плачу у бабы дело не спорится
борода кажет мужа, а жену - нужа
в чем деду стыд, в том бабе смех
волос глуп - везде растет
волос долог, а язык длинней
волос долог, да ум короток
вольна баба в языке, а черт в бабьем кадыке
где баба, там рынок; где две, там базар
где две бабы, там суём, а где три, там содом
где сатана не сможет, туда бабу пошлет
гусь да баба - торг; два гуся, две бабы - ярмарка
две косы и рядом, и в кучке, а две прялки - никак
девичьи думы изменчивы
добрая кума живет и без ума
еще тот и не родился, кто бы бабий норов узнал
жена виновата искони бе
бабий быт - завсе бит
женская лесть без зубов, а с костьми сгложет
женские немощи догадки лечат
женские умы - что татарские сумы
женский обычай - слезами беде помогать
женский обычай - что вперед забежать
женских прихотей не перечтешь
женское свойство и на свинье не объедешь
женское сердце, что котел кипит
женское сердце - что ржа в железе
баба - что жаба
женское слово, что клей, пристает
за бабой покидай последнее словцо
и то бывает, что кошка собаку съедает
кобыла не лошадь, баба не человек
кто бабе поверит, трех дней не проживет
кто с бабой свяжется - сам баба будет
куда черт не поспеет, туда бабу пошлет
курица гогочет, а петух молчит
курица не птица, а баба не человек
курице не быть петухом, а бабе мужиком
лукавой бабы и в ступе не истолчешь
лучше раз в году родить, чем день-деньской бороду брить
лучше раздразнить собаку, нежели бабу
мужик да собака всегда на дворе, а баба да кошка завсегда в избе
мужик тянет в одну сторону, баба в другую
на женские прихоти на напасешься
на женский норов нет угадчика
на женский нрав не угодишь
наша сестра из вашего брата
не купи у попа лошади, не бери у вдовы дочери
от нашего ребра нам не ждать добра
перекати-поле - бабий ум
пока баба с печи летит, семьдесят семь дум передумает
псовая болезнь до поля, женская до постели
пусти бабу в рай: она и корову за собой ведет
семь топоров вместе лежат, а две прялки врознь
смирен топор, да веретено бодливо
собака умней бабы: на хозяина не лает
стели бабе вдоль, она меряет поперек
стрижено, нет - брито
три бабы - базар, а семь - ярмарка
тугой лук - коромыслице, калены стрелы - веретеньица
у баб да у пьяных слезы дешевы
у бабы семь пятниц на неделе
у бабы семьдесят две увертки в день
с бабой не сговоришь
бабу не переговоришь
у нас и баба зауряд в рекруты идет
этой бабе только бы штаны надеть
я думал, идут двое, ан мужик с бабой
без копейки рубля нет
рубль цел копейкой
береги денежку про черный день 
береженье лучше вороженья
бережливость лучше богатства
бережь - половина спасенья
бережь лучше прибытка
бережь спорее барышей
бессчастного дитю не наделить
бог даст денежку, а черт дырочку, и пойдет божья денежка в чертову дырочку
богу пятак да в кабак четвертак
будет путь - да долго ждать; а к осени беречь - волк бы не съел
будешь ты у меня под окном стоять
была кучка, стал ворошок
было сельцо, да сменял на кольцо; было польцо, да за женину ласку сменял на коляску
в рубле копейки нет, так и не полон рубль
в среду съедим, так в четверг не глядим
валяй чулки на паголенки
все в тартарары провалилось
как на огне горит
все пошло на ветер
все спустил и сам сел
все прошло, как огнем прижгло
всякая тряпица в три года пригодится
гуляй, помахивай, мошной потряхивай! густо ешь
густо замешиваешь
круто месишь: пожиже - поспорее
дай вору золотую гору - он и ту промотает
дано добро - и нажить и прожить
денежка в кармане - тетушка в торгу
держи копеечку, чтоб не укатилась
добро, собьем ведро: обручи под лавку, а клепки в печь - так не будет течь
добычка невеличка, да бережь большая
догнал батькину полосу до самого лесу
догнал полосу до самого лесу
дожили, что ножки съежили
домашняя копейка лучше отхожего рубля
домашняя копейка рубля бережет
было мыльце и белое белильце, а хвать-похвать, - нет ничего! 
ест орехи, а на зипуне прорехи
ешь пироги, а хлеб вперед береги
жалеть пива да выпить
живем пыльно, курим дымно 
окурки есть, а выкурки нет
живем рано, а сеем поздно
живет на пусты лесы: ни в скоп, ни в горсть
живет, что в печи
живет не живет, а проживать проживает
жили славой, а умерли - чужой саван
жирно ешь, усы засаливаешь
запас мешку не порча
запор да замок - святое дело
и велика была мошна, да вся изошла
и колодезь причерпывается
и оставиша останки младенцем своим
и рубля на улице на найдешь
и сыну отдай, и себе на смерть оставляй 
из крошек кучка, из капель море
к нам пришла - по рукам пошла
к пустой избе замка не надо
как в помойную яму
как в пропасть
как ни берегутся, а растрясутся
как ни беречься, а, видно, ожечься
как поп попадью бережет
кашляй помалу, чтоб на год стало 
копейка к копейке - проживет и семейка
копейка рубля бережет, а рубль голову стережет
денежка рубля стережет, а рубль голову бережет
кто не бережет копейки, сам рубля не стоит
кто скупо живет, тот деньгу бережет
лакомый мошны не завязывает
легче нажить деньги, чем сберечь
легче прожить деньги, чем нажить
лес по лесу, что рубль по рублю, не плачет
ложку за окошко даром не выкинешь
маленька бережь лучше большого барыша
маленька добычка, да большой бережь - век проживешь
меняй хлеб на вино - веселей проживешь
мотоват, да не женат - одному себе внаклад
мягкий съел, так черствый цел
на брюхе шелк, а в брюхе-то щелк
на ветер живота не напасешься, на смерть детей не нарожаешься
на ветер мякины не напашешь
на дворе мороз, а в кармане денежки тают
на деньгу оброти не накинешь
на людей глядя жить - на себя плакаться
на него и смотреть дымно
на помойную яму не напасешься хламу
не кидай ломаного шворня: на чеку пригодится
не носить плаченого, не видать злаченого
не о том речь, что много в печь, а о том, куда из печи идет
не о том, кума, речь, а надо взять да беречь
не по деньгам товар
не по карману затеи
не по наживе еда - видима беда
не по товару деньги
не постой за клин, не станет и кафтана
не постой за клин, не станет и осминника
не приходом люди богатеют, а расходом
не про то говорят, что много едят, а про то, куда крохи девают
не сметя себя жить - себя погубить
носи, да наблюдай, да в коробейку запирай 
нужда не мала нажить, а нужнее, чтобы, наживши, не погубить
ныне тита - много пито; завтра карпа - нет ни капли
он доколачивает последнюю тысчонку
он ест над горсточкой
он просветил отцовы животы
он широко плюет
отец накопил, а сын раструсил
отцам копить, а деткам сорить
охота тешить - не беда платить
переводит рубли на пятаки
туда-сюда рубль, там-сям два, за мутовку - полтора, и все
пироги да блины - а там сиди посиди
пироги до того доведут, что и хлеба не дадут
площадная речь, что надо деньги беречь
плюнь пошире! махнем да и закаемся
по естю старец келью строит
по приходу не стыдно расход держать
по приходу расход держать
подальше положишь, поближе возьмешь
попались жучки в боярские ручки
потел за хлебом до рынку, а купил волынку
потерял мартын отцов алтын
пришло молодцу к одному концу
просторно, да не исторно
пустил было в год, да заворотил в рот
пушинка к пушинке, и выйдет перинка
разбросали палки на чужие галки
развернись на все
кутни на все
тряхни мошной! рубль голову стережет
сегодня съедим, так завтра поглядим
семена съедим, так жать, спины не ломать
семена съедим, так по урожаю тужить не станем
семеро, да все на семена
сиг сигом, а сам босиком
скопили домок в один уголок
со своей легкой руки по миру пошел
собирай по ягодке - наберешь кузовок
то и добро, что до нас дошло
то и полезно, что в рот полезло
то и прочно, что сбережено
трын трынил на святой руси, да и протрынился еси
у него дыра в горсти
у него не карман, а решето
карман дыряв
у него расход - кирилова монастыря, а приход - репной пустыни
рубль наживает, а два проживает
хороши блинки, хоть и остынут, а еще лучше, как к вечеру покинуть
держи обиход по промыслу и добытку
хорошо, как гороху купишь, да плохо, коли весь растрясешь, домой не донесешь
хоть на час, да вскачь
час побережешься - век-проживешь
чего ни спроси, все на переписи
шапка-то у тебя на что
чист молодец: ни коз, ни овец
что батюшка лопаточкой сгребал, то сынок тросточкою расшвырял
что прочно, то и беречь можно
чтоб было дворно, да не проторно
чубарики чок-чок, а изба та крыта
щегольски одеваюсь и допьяна напиваюсь
щеголять смолоду, а под старость умирать с голоду
это над горсточкой съесть
господи, помилуй!" - не грех говорить и не тяжело носить
"господи, помилуй!" - не тяжело говорить и легко носить
аминем беса не отшибешь
аминь человека спасает
аще бог с нами, никто же на ны
меня! без бога и червяк сгложет
без бога ни до порога
без веры живут на этом свете, а на том не проживешь
без креста и молитвы не будет ловитвы
благословясь, не грех
бог - старый чудотворец
бог богом, а люди людьми
бог видит, да нам не сказывает
бог видит, кто кого обидит
бог видит, кто куда идет
бог виноватого найдет
бог всякую неправду сыщет
бог вымочит, бог и высушит
бог дал, бог и взял
бог даст совет, так и в пост мясоед
бог даст, и в окошко подаст
бог долго ждет, да больно бьет
бог души не вынет, сама душа не выйдет
бог егонакажи! бог за худое плательщик
бог и слышит, да не скоро скажет
бог кормилец, не как мужик возгривец
бог лучше знает, что дать, чего не дать
бог люб - и в люди ведут
бог накажет, никто не укажет
бог напитал, никто не видал
бог не в силе, а в правде
бог не гуляет, а добро перемеряет
бог не даст, свинья не съест
бог не даст - нигде не возьмешь
бог не дремлет - все слышит
бог не захочет, и пузырь не вскочит
бог не как свой брат, скорее поможет
бог не макешь, чем-нибудь да потешит
бог не мужик: бабу отымет, а девку даст
бог не никитка, повыломает лытки
бог не свой брат, не увернешься
бог не убог, а никола милостив
бог не убог; у бога милости много
бог отымет, бог и подаст
бог по ны, никто же на ны
бог по нас, никто же на нас
бог по силе и крест налагает
бог поберег вдоль и поперек
бог полюбит, так не погубит
бог попущает, и свинья гуся съедает
бог пристанет и пастыря приставит
бог с тобою
бог свое строит
ты свое, а бог свое
бог суди твои костыли
бог тебя суди! бог тебе судья 
бога не обманешь, хоть и пораньше нашего встанешь
богу молись, а к берегу гребись 
богу молиться - вперед пригодится
богу молиться - не вовсе разориться
богу соизволящу, попускающу
богу хвала, а вам честь и слава
богу-то с перст, а черту-то с пест
божеское не от человека, а человек от бога
божье забудешь, и своего не получишь
божье тепло, божье и холодно
божьей воли не переможешь
божьи невольники счастливы
божья вода по божьей земле бежит
божья роса божью землю кропит
больше бога не будешь
буди имя господне благословенно отныне и до века 
в делах человеческих сам бог послух
в мале бог, и в велике бог
в небо приходящим отказу не бывает
в тревогу - и мы к богу, а по тревоге - забыли о боге
велик бог милостию
богат бог милостию
велики труды его к богу
великий пост всем прижмет хвост
велико имя господне на земли
власть господня
во времени--подождать: у бога есть что подать
все в мире творится не нашим умом, а божьим судом
все мы под богом ходим
все мы рабы божьи
все от бога
всяческая от творца
всяк про себя, а господь про всех
не по грехам нашим господь милостив
всякое житейское отложим попечение 
выше божьей воли не будешь
господня воля - наша доля
господь богатит и высит, убожит и смиряет
грех в мех, а сам вверх
грех под лавку, а сам на лавку
грозную тучу бог пронесет
даст бог день, даст бог и пищу
дело не спорится - углам помолиться
до царя далеко, до бога высоко
дома спасайся, а в церковь ходи 
друг обо друге, а бог обо всех
друг по друге, а бог по всех
его бог благословил
его сам бог пометил
жив бог - жива душа моя
живем, поколе господь грехам нашим терпит
жить - богу служить
за кого бог, за того и добрые люди
за добро бог плательщик
кто добро творит, того бог благословит
за ладью хватайся, богу конайся
знают и чудотворцы, что мы не богомольцы
и рано встал, да бог не пристал
иконы не купят, а меняют
испостился, измолился в нитку
к вечерне в колокол - всю работу об угол
кабы бог послушал худого пастуха, так бы весь скот выдох
как бог попустит
как богу угодно
как надо говеть, так и стало брюхо болеть
келья - гроб, и дверью хлоп! кого бог любит, того и наказует
наказуя, наказа мя господь, но смерти не предаде
коли бог по нас, то никто на нас
коли богу угодно
коли бог велит
коли господь не построит дома, и человек не построит
коли господь не сохранит града, то всуе стража и ограда
коли не людям в честь, ин богу в славу
кому на бою божья милость
кому на поле божья помощь
коротка молитва "отче наш", да спасает
который бог вымочит, тот и высушит
крестовая церковь и кресты правит
кто без крестов, тот не христов
кто богу угоден, тот и людям приятен
кто велий, яко бог наш
кто добро творит, тому бог отплатит
кто к богу, к тому и бог
кто любит бога, добра получит много
кто не окстясь за стол садится, с тем ест и пьет диавол
кто перекстясь работает, тому божья помощь
кто понедельничает, возрадуется заступничеству архангела михаила
кто попу не сын, тот не законный сын
кушанье познается по вкусу, а святость по искусу
лихо думаешь - богу не молись
лучше брани: никола с нами
любящих и бог любит
милостив бог, а я, по его милости, не убог
много кающи, да мало воротящи
молись а злых дел берегись
молитва - полпути к богу
молитва места не ищет
монастырь докуку любит
мужик на мужика осил надевает, а бог свое содевает
мы с печалью, а бог с милостью
на балалайку станет, и на кабак станет, а на свечку не станет
на бога надейся, а сам не плошай! на бога положишься, не обложишься
на божье посягать - свое потерять
на весь мир и сам бог не угодит
на волю божью просьбы не подашь
на дудку есть, а на свечку нет
на поле никола общий бог
на человеческую глупость есть божья премудрость
на этом свете помучимся, на том порадуемся
напади бог, нападут и добрые люди
научились шить долгие хвосты - позабыли великие посты
начало премудрости - страх господень
наше место свято! не бойся никого, кроме бога одного
не в силе бог, а в правде
не встанет свеча перед богом, а встанет душа
не для бога молитва, а для убожества
не конь везет, бог несет
не нам, не нам, но имени твоему
не нашим умом, а божьим судом
не нужны нам праведники, нужны угодник
не отсыпав попу новины, хлеба не продавай! не по нашему хотенью, а по божью изволенью
не скажешь аминь, так и выпить не дадим
не сквернит в уста, а сквернит из уст
не скор бог, да меток
не слушай, где куры кудахчут, а слушай, где богу молятся! не сохранит господь града, не сохранит ни стража, ни ограда
не стоит город без святого, селение без праведника
не торопись, сперва богу помолись! не унывай, на бога уповай
не хлебом живы, молитвою
нет за нас поборника супротив николы
ни он тебя, ни ты его не обманешь
ни отец до детей, как бог до людей
ни хитру, ни горазду, ни убогу, ни богату суда божьего не миновать
никола на море спасает, никола мужику воз подымает
никто не может, так бог поможет
нужен путь бог правит
бог пути кажет
образа да ножи не дарят, а меняют
один воин тысячи водит, а бог и тысячи и воина водит
одни колокола поют
одно знай: господи, помилуй и отыми и подай! одно спасенье - пост да молитва
одно трости: господи, прости! одному мигнул, другому кивнул, а третий и сам догадается
окрест боящихся бога ангел господень ополчается
он его бранит, а бог его хранит
от бога не уйдешь
от божьей власти не уйдешь
от людей утаишь, а от бога не утаишь
отстанет бог, покинут и добрые люди
пению время, а молитве час
первый звон - чертям разгон; другой звон - перекстись; третий звон - оболокись
перед богом все равны
перед богом все холопы
перед попом утаишь, а перед богом не утаишь
перейти крест - грех на душу
плачься богу, а слезы - вода
повадишься к вечерне - не хуже харчевни: ныне свеча - ан шуба с плеча
под богом ходишь - божью волю носишь
под богом ходишь, и власть его
поено да кормлено, а дома не помолено
поп в колокол, а мы за ковш
поп сидя обедню служит, а приход лежа богу молятся
попы за книжки, а миряне за пышки
пораньше просыпайся, да за бога хватайся! после стрижки господь на овец теплом пахнёт
послушание паче поста и молитвы
постись духом, а не брюхом! постыжает бог суды человеческие
проси николу, а он спасу скажет
прости, господи, прегрешения мои! разумейте, языцы, яко с нами бог
с бога начинай и господом кончай! с богом
с богом не поспоришь
с богом не спороваться
с богом пойдешь - до блага дойдешь
с богом хоть за море
с верой нигде не пропадешь
с молитвой в устах, с работой в руках
с нами крестная сила! с нами бог и все святые его
свет в храмине от свечи, а в душе от молитвы
святая воля его
сей, рассевай, да на небо взирай! середа да пятница хозяину в доме не указчица
сила господня в немощисовершается
сильна божья рука
божья рука - владыка
сколько ни мудри, а воли божьей не перемудришь
скоромничают бары да собаки
спаси и помилуй ты меня, мать пресвятая богородица; а живу я в крайней избе на селе
спаси, господи, люди твоя
страшен сон, да милостив бог
стреляй в куст, бог виноватого сыщет
суда божьего околицей не объедешь
суди, господи, волю свою! тот не унывает, кто на бога уповает
ты к худшему, а бог к лучшему
у бога всего много
у бога все возможно
у бога выслужишь, у людей никогда
у бога для праведных места много
у бога и живых царей много
у бога милости много
бог на милость не убог
у бога-света с начала света все доспето
удаляющиеся от бога погибают
умная голова, разбирай божьи дела! утром бог и вечером бог, а в полдень да в полночь никто же, кроме его
хлеб ест, а креститься не умеет
хлеб-соль величай
хоть церковь и близко, да ходить склизко; а кабак далеконько, да хожу потихоньку
царь далеко, а бог высоко
церковное достоянье - убогих богатство
церковное стяжанье - божье
чего бог не даст, того никто не возьмет
чего бог не нашлет, того человек не понесет
человек с лихостию, а бог с милостию
человек гадает, а бог совершает
человек предполагает, а бог располагает
человек так, а бог инак
человек по-своему, а бог по-своему
человек так, да бог не так
человек ходит, бог водит
что богу не угодно, то и не сильно
что богу угодно, то и пригодно
что бы ни пришло, все молись! что народ увидит, то и бог услышит
что хромо, что слепо, то козьме и демьяну
шаркни, господи, по душе, по телу, по жене, по детям, по моему здоровью
без нужды живет, кто деньги бережет
без хозяина - деньги черепки
богат тимошка, и кила с лукошко
богатому не спится: богатый вора боится
богатому сладко естся, да плохо спится
без денег сон крепче
богатому черти деньги куют
богатство гинет, а нищета живет
богатство полюбится, и ум расступится
богатство родителей - порча детям
богатство с рогами, бедность с ногами
богатство спеси сродни
богатый - что бык рогатый: в тесные ворота не влезет
богатый и не тужит, да брюзжит
богатый и не тужит, да скучает
богатый никого не помнит - только себя помнит
богатый совести не купит, а свою погубляет
будешь богат, будешь и рогат
будешь богат, будешь и скуп
в аду не быть - богатства не нажить
вдруг густо - вдруг пусто
ведь я не на богатого мужика шлюсь, а на бога
вся правда в счете
грехов много, да и денег вволю
денег нет, так подушка под головой не вертится
денег нету, и дела нету
денежка мана, задает тумана
много денег - много и хлопот
деньгами души не выкупишь
деньги - временем хлопоты
деньги - забота, мешок - тягота
деньги - оселок
деньги - слина, а без них схима
деньги - склока, а без них плохо
деньги искус любят
деньги копил, да нелегкого и купил
деньги не голова: наживное дело
деньги не щепка
деньги не щепки, счетом крепки
деньги пух - только дунь на них - и нет
деньги счет любят
хлебу мера, а деньгам - счет
деньги счетом крепки
считанная сотня полна
деньги, что каменья: тяжело на душу ложатся
деньги: что вода
богатство - вода: пришлаи ушла
держи девку в темноте, а деньги в тесноте
добрая земля - полная мошна; худая земля -пустая мошна
дорог хлеб, коли денег нет
дураку мука, умному честь
и бедно, да сбойливо; и богато, да рассыпчато
и бедный украдет, да его бог прощает
и двери богатых стыдятся нищих
и то бывает, что и деньгам не рад
изведай человека на деньгах
копил, копил, да черта и купил
кто богат, тот и рогат
кус хватишь - рубль платишь; досыта наешься - не разделаешься
бог любит веру, а деньги счет
лишние деньги - лишняя забота
мамон гнетет, так и сон неймет
меди рубль, да бумажек с пуд
меньше денег - меньше хлопот
мужик богатый - что бык рогатый
на деньгах царская печать
наг золота не копит
не богато, да торовато живет
не богатый кормит, тороватый
не богат, да тороват
не ворохомденьги принимают
не деньги нас наживали, а мы деньги нажили
не от скудости скупость вышла, от богатства
не отвернешь головы клячом, не будешь богачом
не проси у богатого, проси у тороватого
не считанной тысячи в итоге нет
не только добра, что много серебра
не убогий должает, а богатый
не хвались серебром, хвались добром
не штука деньги; штука разум
не шумаркай, голый, коли марко пьет
ни конь без узды, ни богатство без ума
нищета прочней богатства
нищий болезней ищет, а к богатому они сами идут
он тут не весь: половина его в земле есть
от счету не убудет
отец богатый, да сын неудатный
подать - не мудрено, а мудреней того, гдевзять
при сытости помни голод, а при богатстве - убожество
пусти душу в ад, будешь богат
ростовщики на том свете каленые пятаки голыми руками считают
слову - вера, хлебу - мера, деньгам -счет
смерть животы кажет
соболино одеяльце в ногах, да потонули подушки в слезах
сосчитать - после не хлопотать
стали дела наши поправляться: стало земли от семян оставаться
стужи да нужи - нет их хуже
счесть да после сгресть
тощ хвощ, а колосянка дородна
у богатого мужика все в долгу, у богатого барина всё в долгу
у его хозяйки балакирь без вести пропал
у него кафтан с подкладкой
у него подкладка дороже кафтана
убогий бога боится и богача боится, а богатый никого не боится
убогого докука, богатого скука одолевает
хлеб с водою, да не пирог с лихвою
чаще счет, крепче дружба
через золото слезы льются
что милее ста рублей - двести
что ни ступишь, то копейка; переступишь -другая; а станешь семенить, и рублем не покрыть
что ступишь, то рублемпрост
что у старухи за деньги! всё копеечки
что шаг, то гривна
яко благ, яко наг, яко нет ничего
бедность плачет, богатство скачет
без гроша - слава нехороша
без рубля - без ума
без денег - бездельник
без денег - везде худенек
без денег - и окольничий худенек
без денег проживу, без хлеба не проживу
безденежье перед деньгами
богатого ложка ковшом, убогого ложка весел-ком
богатому везде дом
богатый бедному не брат
богатому завсе праздник
богатому все праздник
богатому и умирать не хочется
зачем богатому умирать
богатому с полугорем жить
богатый у полу горя горюет
богатство ум рождает
богаты, так здравствуйте, а убоги, так прощайте! богатый врет - никто его не уймет
богатый пузатеет, бедный тощает
богатый ума купит; убогий и свой бы продал, да не берут
богатый хоть врет, и то впрок идет
богатый-то с рублем, а бедный-то со лбом
богатым не хвалятся, да что ему деется
были бы бумажки, будут и милашки
были бы побрякунчики, будут и поплясунчики
в мошне густо, так и дома не пусто
в плечах не харчист, да мешком плечист
в полном мешке - брат родной; в полумешке - двоюродный; на дне мешка - в сватовстве; а нет в мешке, нет и родни
велика куча не надокучит
всего веселее - свои денежки считать
свои денежки считать не прискучит
где вода была, там и будет; куда деньга пошла, там и скопится
где много воды, там больше будет; где много денег - больше будет
дай грош, да пусти поросенка в рожь - будешь хорош
денег наживешь - без нужды проживешь
денег нет - перед прибылью; лишний грош - перед гибелью
денежка - молитва, что острая бритва
денежка дорожку прокладывает
денежка не бог, а бережет
денежка не бог, а полбога есть
после бога - деньги первые
денежка рубля бережет, а рубль голову стережет
денежки - крылышки
деньги - крылья
деньга деньгу наживает
деньга и камень долбит
деньга на деньгу набегает
деньга попа купит и бога обманет
деньгам нет заговенья
деньги да живот, так и баба живет
деньги - железо, а платье - тлен
деньги лучше уговора
деньги четвериками пересыпают
деньги что гальё: всё в стаю сбиваются
добр мартын, коли есть алтын
ему и умирать не надо
есть в анбаре, будет и в кармане
есть в мошне, так будет и в квашне
есть грош, так будет и рожь
есть на гумне, будет и в суме
есть родные, так и по-божески идет
есть чем звякнуть, так можно и крякнуть
есть что покушать, так есть кому хозяина послушать
жемчуг гарнцами мерят
живет в вятке, да ходит в однорядке
живется, у кого денежка ведется
живут, золото весят
жира не страда: в сапогах гуляет
жить в добре да в красне - хорошо и во сне
за ватагу нищих одного богача не выменяешь
за свой грош - везде хорош
дай грош, так будешь хорош
захочешь добра - посыпь серебра
зачем к варваре, как свое в кармане
золото не говорит, да много творит
золотой молоток и железные ворота прокует
и правда тонет, коли золото всплывает
и роди - плати, и хорони - плати! и слова не скажи, только грош покажи
как деньги при бедре, так помогут при беде
как сыр в масле катается
каково в анбаре, таково и в кармане
калита брат, калита друг; есть в калите, так и кума на куге
когда деньги говорят, тогда правда молчит
коли богатый заговорит, так есть кому послушать
копейка обоз гонит
кормна лошадь, так и добра; богат мужик, так и умен
косматому теплота, голодному нагота
кресты да перстни - те ж деньги
кто богат, тот мне и брат
ир крезу не товарищ
кто живет в добре, тот ходит в серебре
кто силен да богат, тому хорошо воевать
мужик богатый гребет деньги лопатой
мужик не пивовар, а пиво варит; денег не кует, а взаймы дает
на богатого ворота настежь, на убогого запор
на деньгах нет знаку
на свою долюшку в волюшку
на этот товар всегда запрос
наличные денежки - колдунчики
не кланяюсь бабушке варваре, свое есть в кармане
не мудра голова, да кубышка полна
не мудрен мужик, да киса ядрена
не пух, да мягко сидится
нет в кармане, да есть в анбаре
нет товару супротив истинника
о чем тому тужить, кому есть чем жить
одна рука в меду, другая в патоке
он ассигнациями трубку раскуривает
он теперь лапу сосет
от избытка и старец келью строит
пес космат - ему тепло; мужик богат - ему добро
поймать кого на золотую удочку
надеть кому золотые очки
полно наливать - богато жить
полон дом, полон и рот
при деньгах панфил всем людям мил; без денег панфил никому не мил
пригреть место, местечко
сколотить, скопить денежку
рак клешнею, а богатый мошною
родись, крестись, женись, умирай - за все денежки подай! рожей не казист, да мешком харчист
рубль - ум; а два рубля - два ума
рубль есть - и ум есть; нет рубля - нет и ума
с деньгами мил, без денег постыл
сама не судома, да батька богат
святые денежки умолят
сила и слава богатству послушны
и барину деньга господин
сколько душе угодно
есть все, что угодно душеньке
стоит крякнуть да денежкой брякнуть - все будет
сыта свинья, а все жрет; богат мужик, а все копит
тем хорошо, другим хорошо, а не плохо и нам, коли полон карман
только ума на деньги не купить,- у кого денег нет
тот и умен, кто богато наряжён
тот мудрен, у кого карман ядрен
у богатого все сладко, все гладко
богатому все льготно
у богатого черт детей качает
у кого деньги вижу - души своей не слышу
у кого колос, у того и голос
у молодца не без золотца, у красной девушки не без серебреца
у него денег и куры не клюют
у фомушки денежки - фомушка фома; у фомушки ни денежки - фомка фома
убогий на богатого сердится, а за ним вслед без шапки находится
уговор лучше денег
удить золотой удой
удить на серебряный крючок
умом туп, да кашель туг
фома - большая крома
у богача денег - что у зюзи грязи
хлеб да живот - и без денег живет
хорошо тому щеголять, у кого денежки гремят
худ роман, коли пуст карман
шелк не рвется, булат не сечется, красное золото не ржавеет
это грех денежный
золото веско, а кверху тянет
золото и на воде плавает
бог очистительной присяги не принимает
божиться не велят, а лгать заказывают
брат брату - голова в уплату
будь я тем-то, коли это неправда
в городе порука, на воде перевоз
в напрасно побожиться - черта лизнуть
в первый и в последний
верь бороде, а порука в воде
весь живот прах возьми
взгляни-ка на меня! взгляни-ка на бога-то! виноват, так смолчим
возьми себе на домовину
вор божится - недоброе затевает
вор по воре всегда порука
вот те бог, не виноват
вот тебе моя рука, что изо ржи будет мука
вши воду видели, а валек люди слышали
где клятва, тут и преступление
горе идущему, горе и ведущему
горе клянущемуся, а вдвое на грех ведущему
давность - не малый свидетель
дай бог, чтобы мне до утра красного солнышка не видать
даю руку свою на отсечение
хоть правую руку отрубить
хоть руку прочь по локоть
денежный грех на богатого, а у бедного все одна шкура в ответе
детей своих бы не видать
до гробовой доски
доправь на нем: кафтана нет, так своя шкура не ворочана
ему же дано много, много и взыщется
за друга поручиться, от недруга помучиться
за три вещи не ручайся: за часы, за лошадь да за жену
за что купил, за то и продаю
за чужую душу не божись! за это головой ручаюсь
закажу своим и чужим
заповеданного не трогать
чур, заповедано! заручился, как головою приложился
знайку на суд ведут
знайку в суд ведут, незнайка дома сидит
знать не знаю, а дело мое
и другу и недругу закажу
и сам зарекусь и другу и недругу закажу
ирод клянется, иуда лобзает, да им веры неймут! иссуши меня, господи, до макова зернышка
как пить дам
клятва умному страшна, а глупому смешна
коли вру, так дай бог хоть печкой подавиться
кому клялся, тому и прощаюсь
круговая порука
кто без дела божится, на того нельзя положиться
кто в грехе, тот и в ответе
кто много врет, тот много божится
кто поручится, тот и поучится
лопни глаза
лопни моя утроба
лучше божбы: ей-ей, ни-ни! лучше в чужу голову, чем в свою
лучше умирать, а креста не целовать
мельницу строить - за подтоп отвечать
миром снесем
на жизнь и на смерть
на ком оборвется, тот и отвечай
на свои глаза свидетелей не ставлю
не божись, в долг поверю
не божись, и без божбы грехов за плечами в кошеле не снесешь
не божись, и без божбы никто не поверит
не божись, кровь носом пойдет
не дай бог выдать доброго человека! не дай бог и злому татарину
не дай бог ни вам, ни нам! не закладывайся: за овин, за мерина да за жену 
не клянись, матка, не рожать дитятка
не побожившись, и сам себе не верит
не ручайся и за свою подоплеку! не стану пить винца до смертного конца
не я ответчик - спина моя
за это дело ответит грешное тело
невольная клятва отпускается
нуженая присяга - не наш грех
нуженого бог прощает
отобравший клятву и отпускает ее
отоймись рука и нога, коли неправда
отсохни руки и ноги
по конец века зарекусь, не стану
по чужим словам, что по лестнице
поднять икону
помни праотцев: заповедного не тронь! поневоле старуха клянется, коли врет
порука - мука
порука - работа; порука - те же деньги
послух в очь берет, в темени родится
послуха на послуха не берут
потянуть руки на бога
пошто, не знаю, а побожусь
право - великое слово
раз не враз, и вперед не горазд
распинаться за что, за кого
родился - не делал, умру - не сделаю
рука согрешит, а голова в ответе
ручаясь за друга, предаешься врагу
с воскресенья до поднесенья
с горы виднее
свидетеля за волоса дерут
сгинь последняя животина
сгори мой дом
сегодня ни пито, ни едено
сегодня праху во рту не было
сегодня только вода на лице была
сквозь землю, в тартарары провалиться
слался цыган на своих детей
стоять всем за одного и одному за всех
тот печалься, кто ручался
ты в стороне, а я в бороне
ты кобылою, кобыла хвостом, а хвост жеребенком
фонарики горят да горят, а видели ль, не видали, - ничего не говорят
хоть в нитку избожись, не поверю
хоть голову на плаху
хоть мужик божится, а кисель в приданое не годится
хоть на нож, так не хочу
хоть однова дохнуть
хоть при колокольном звоне, под присягу пойду
хоть приложись, так не поверю
чего не знаешь, за то не отвечаешь
чего, уж чрез детей божится, весь дом заклял
чтоб мне до утра не дожить
чтоб меня сейчас же поразило
что сегодня пил и ел, не пройди сквозь
чтобы мне свету божьего не взвидеть
чтоб мне на месте умереть
чтоб мне ослепнуть, оглохнуть
чтоб мне первым куском поперхнуться
чтоб мне с места не встать
чтобы мне всему высохнуть
я до сих пор никого не обманывал, что вперед бог даст
я его выручил, а он меня выучил
говори, да не проговаривайся! говори, да назад оглядывайся
доводчику первый кнут
из избы copy не выноси
ино плюнешь, да и то на лету не перехватишь
кто переносит вести, тому бы на день плетей по двести
кто про кого за глаза говорит, тот того боится
кто станет доносить, тому головы не сносить
лазутчик, что отопок: обносил да и бросил
надуть кому в уши
насечешь тяпкой, не сотрешь тряпкой
не все мели, что помнишь
не из чести переносят вести
он на все горшки уполовник
он, как сорока: где ни посидит, там и накастит
плюнешь - не воротишь; выпустишь слово - не поймаешь
прикормленный человек
скажешь - не воротишь; напишешь - не сотрешь; отрубишь - не приставить
слово не воробей: вылетит, так не поймаешь
слушальщику да подоконечнику гроб, да могила, да третье кадило! спроста сказано, да не спроста слушано
через край нальешь, через край и пойдет
что написано пером, того не вырубишь топором
ай же ребята
беленько тебе! благословенье лучше проклятия
бог на помочь с силой! бог помощь! помогай бог! помоги боже! благослови господи! болести в землю, могута в тело, а душа заживо к богу
брат, здорово; брату челом; челом да об руку! будь здорова, как вода, богата, как земля, плодовита, как свинья
будь здорова, как вода, плодовита, как земля
будь здорова, как корова, плодовита, как свинья
будь здорова, моя черноброва! дай, боже, чтобы все было гоже! будь тучна, как земля, плодовита, как свинья
бью челом, да солью, да третьей любовью
в божью славу, в тук да в сало, в буйну голову; вам испить, а мне челом ударить
в добрый час молвить, в худой промолчать! в добрый час
в долгий век и в добрый час
тишь да лад, да божья благодать
в ногах правды нет
в поле тебе лебеды, да в дом три беды
в поле ужином, в гумне умолотом, в засеке спором, в квашне всходом
в рот тебе хлеба! в рот те на грош! вам просим милостей от бога, а себе от вас
вашему сиденью наше почтенье
вашим пожиткам дай бог нажитки
вашими молитвами живем
ведром тебе! маслом цедить, сметаной доить
взвой собака на свою голову
вихрем тя подыми, родимец тя расколи, гром тя убей! во грехах, да на ногах
во святой час, да в архангельский! вода б книзу, а сама б ты кверху
вот тебе бог, вот тебе двери! всем бы денежкам вашим покатом со двора, а на их место сто на сто
всем гостям по сту лет, хозяину двести, да всем бы вместе
всем крещеным яму
всё ли подобру-поздорову
да упокоятся кости его, яки жернов мельничный
дай бог в честь да в радость! дай бог вам здоровье да капральский чин
дай бог и вам то же
дай бог вам сугубо
дай бог износить, да лучше нажить
дай бог нажить, не прожить
дай бог носить не переносить, возить не перевозить
дай бог с нами пожить да хлеб-соль поводить
дай бог самому жить, а дому гнить
дай бог счастливо день дневать и ночь ночевать
дай бог этому не быть, другое нажить! дай бог, чтоб пилось да елось, а служба на ум не шла
дай море, с берегом ровно, донышко серебряно
дай тебе, господи, с нашей руки куль муки! доброе словечко в жемчуге
добру расти, худу по норам ползти
добро кверху, а худо ко дну
добрый привет и кошке люб
добрым словом и бездомный богат
друг ситный, решетом прогрохан
жало б тебе брюхо коробом, а жену желобом! живите божьими милостями, а мы вашими
живы своими грехами, вашими молитвами
живы, поколе господь бог грехам терпит
жить да богатеть, да спереди горбатеть
жить сто годов, нажить сто коров, меринов стаю, овец хлев, свиней подмостье, кошек шесток, собак подстолье
жить, богатеть, добра наживать, лихо избывать
за здоровье глаз, что пленили нас
за здоровье лошадей, что возят милых гостей
за здоровье тамошних и здешних и всех наших присердечных
за здоровье тех, кто любит всех
за здоровье того, кто любит кого
за постой деньги платят, а посиделки даром
засим писавый кланяюсь
здорово живешь, можешь
каково поживаешь, можаешь
здорово заговелись, на хрен, на редьку, на кислу капусту
здорово ль парился - здорово, дед, на сто лет
здравствуй ты, здравствуй я, здравствуй, милая моя! здравствуй ты, многолетствуй я, ночевать пусти к своей милости
и собака ласково слово знает
из колоса осмина, из зерна коврыга
кабы с вашей легкой руки разжиться
кабы тебе на свою голову
как живете, можете, поживаете
каков привет, таков и ответ
клади крест по-писаному, поклон веди по-ученому! кланяйся нашим, как увидишь своих
кланяйся своим, да не забывай и наших
кроткое слово гнев побеждает
ласково слово, что вешний день
ласковое слово лучше мягкого пирога
круто выжимает, дружка поджидает
кто не выпил до дна, не пожелал добра
ладило б тебя на осину
лучше брани: никола с нами! милости просим мимо ворот щей хлебать
милости прошу к нашему шалашу: я пирогов покрошу и откушать попрошу
мимо нашего двора дорога столбова
можете ли гораздо
море под коровой
река молока
на сухой лес будь помянуто, от слова не сбудется
на добром слове кому не спасибо
на добрый привет добрый и ответ
на каждый час побранки не напасешься
на пару, на баньке, на веничках! 
на погибель тому, кто завидует кому
на свиданье прощаемся
на хлебе, на соли да на добром слове
на шута потягуши, на тебя поростуши
навар на ушицу
над тобой бы стряслось, да весилось
не в похвальбу сказать, не в укор помянуть
не во гнев твоей милости, не в зазор твоей чести
не выругавшись, огня не вырубишь, замка не отопрешь
не тем будь помянут
нелегкая тебя угораздила
ненавидящие и любящие, простите меня! нетрудно ласково слово, да споро
разгуляться, ни с отцом с матерью, с добрым дружком разговориться, никола в путь, христос по дорожке
ну его, на лысую гору к ведьмам! одеже пропадать, на плечах бы тлеть, а могучим плечам добреть да добреть
окаянный сквозь землю, господь по земле! от доброго слова язык не усохнет
от наших ворот живет и поворот
первый поклон богу, второй хозяину с хозяйкой, третий всем добрым людям
по ком этот вздох, тот бы в щепку иссох
быть бы тебе дровосеком да топорища в глаза не видать
по привету и собака бежит
по сту на день, по тысяче на неделю
поднести хлеб-соль
встретить хлебом-солью
подойди поближе, да поклонись пониже! поклониться - голова не отвалится
поклонишься - голова не отломится
помилуй тя и сохрани господь на сто лет со днем
помогай бог и нашим и вашим
посулил ему озеро в рот
поцелуйся с ним
угори ты с ним
будь он неладен
права рука, лево сердце
привет за привет и любовь за любовь, а завистливому - хрену да перцу, и то не с нашего стола
приказали кланяться, да не велели чваниться
прикусить бы тебе язык! типун бы тебе на язык
провались он в тартарары, провались сквозь землю! продли бог на
сорок сороков
продлись наша маслена до воскресного дня
просим милости, откушать зелена вина, отведать хлеба-соли
просим, опричь хором, всем двором
прошу не всех поименно, а всех поголовно
путь вам чистый счастливо! радость по радости - макар с товарищи
раздуй того живот, кто неправдой живет! рубль да денежка, да красна девушка
с гуся вода, с лебедя вода, а с тебя, мое дитятко, вся худоба
с гуся вода, с тебя худоба, на пустой лес, на большую воду
с двумя полями сжатыми, с третьим засеянным
с нового году всех в воду
салфет вашей милости, красота вашей чести
свеженько тебе
святая душа на костылях
сип тебе в кадык, типун на язык, чирий во весь бок! сколько в поле пеньков, столько б вам сынков, а сколько кочек, столько б дочек
сколько лет, сколько зим
слава богу всего лучше
смола не вода, брань не привет
смыть с себя художества, намыть хорошества
солнышку моему сиятелю, свету моему совету, сахару белому
сорочке б тонеть, а тебе бы добреть
спали, почивали, весело ль вставали
спица в нос, не велика - с перст
спороди мне молодца: станом в меня, белым личиком в себя, очи ясны в сокола, брови черны в соболя
спорынья в квашню
старый знакомый, снова здорово! сто лет, да двадцать, да маленьких пятнадцать
сто тебе быков, пятьдесят меринов: на речку бы шли да помыкивали, а с речки шли поигрывали
стулом бы тебя поставил, надровянище
ступай пропадать: отойди да провались! так бы платьице мылось, как бы вовсе не носилось
так бы тебя бог любил, как ты меня любишь! талан на майдан
твоей молитвой, как клюкой, подпираюсь
твои бы речи да богу в уши
твоими бы устами мед пить
накажи бог, да добром
твой бы приговор, да тебе же во двор
тому лопни глаз, кто не любит нас! у того лопнет глаз, кто не любит нас
улов на рыбу
умереть бы тебе без попа, без дьякона, без свечей, без ладана, без гроба, без савана! уроди бог хлеба: солома в оглоблю, колос в дугу, зерно в напалок
хлеб да соль! одаль стой! хлеб да соль! ем да свой
хлеб-соль есть на столе, а руки сви
хлеба-соли покушать, лебедя порушать
чего не видал? что позабыл тут? челом бьем на хлебе да на соли
челом четырем, а пятому помогай бог! чох на ветер, шкуру на шест, а мясо собакам съесть
что в москве в торгу, чтоб было у тебя в долгу
чтоб вам дал господь, всякое б доброе так лилось
чтоб тебя нелегкая! недуг тя бей! чтоб тебя прохватило насквозь! пеньковый бы на тя ошейник
чтоб тебя свело да скорчило, повело да покоробило! чтобы платьице тонело, а хозяюшка его добрела
чтобы тя разорвало, чтоб тебя пополам, да в черепья! шла баба из заморья, несла кузов здоровья, тому сему кусочек, тебе весь кузовочек
а где наши саночки? либо пропали, либо их не бывало
а что мне до ланского снега? баба ворожила, да надвое положила
битого, пролитого да прожитого не воротишь
блины пекла, да со двора стекла
бывали были: и бояре волком выли
бывали у вороны большие хоромы, а ныне и кола нет
бывало времечко, и мы ели семечко; а теперь и толкут, да нам не дают
бывало и я косу заплету, меж ног пропущу, да в зубы возьму
бывало стригали, а ныне подбривают
бык да козел - был, да пошел
был - не был, жил - не жил, знать, что пропал
был бы бык, а мясо будет
был бы крюк, а веревку найдем
была бы шея, а веревку сыщем
был бы лес, а топор сыщем
был бы мешок, а деньги будут
была бы охота - найдем и доброхота
был и мед, да гости выпили
был конь, да уездился
уходили бурку крутые горки
был мужичок, да помер; была и кляча, да изъездилась
был сноп казист, да вымолочен, кажись
была липка, стала лутошка
был со всем, а стал ни с чем
был хлеб, да стал засушенкою
была бы брага, а во что слить найдем
была бы свинка, будут и поросятки
была бы голова, а шолуди будут
была бы голова, а хвост будет
была бы голова, будет и борода
была бы голова, доищемся и хвоста
была бы нитка, дойдем и до клубка
была бы изба, будут и тараканы
была бы шуба, а вши будут
была и капуста, а стало пусто
была и кошурка, да ушла в печурку
была когда-то баба девкой, да давно
была нажива, осталась недожива
была под венцом - и дело с концом
была пора, а теперь время
то было время, а ныне пора
была правда когда-то, да извелась
была сила, как за крюкишем носила
была шуба - в шубе хаживали; нет шубы - шубу нашивали 
была, сказывают, и правда на свете, да не за нашу память
были б песни, будут и пляски
кто плясать охоч, погудку сыщет
были бы бобры, а ловцы будут
была бы невеста, а сваха будет
были бы врали, а что врать - сыщут
были бы игрушки, будут и прислужки
были бы хоромцы, будут и знакомцы
были веселы, да головушки повесили
были и кости, да все на погосте
были кости, да легли на погосте
были кудри, да посеклись
был и пан, да пропал
был город, осталось городище
были хлеба, да полегли
было бы болото, а черти будут
был бы лес, будет и леший
было бы кому врать, а слушать станут
было бы начало, будет и конец
встарь люди были умнее, а ныне стали веселее
было бы семечко, будет и пеночка
была бы собака, а палку найдем
было бы суслице, доживем и до бражки
было бы вино, а пьяны будем
было бы толоконце, а толоконнички будут
были бы пирожки, будут и дружки
было варено, было и говорено
было времечко, ела кума семечко; а теперь поела бы и лузги, да боится мужа-брюзги
было времечко, целовали нас в темечко, а ныне в уста, да и то ради христа
было густо, стало пусто
было да быльем поросло
мало ли что было, да быльем поросло
было добро - миновалося; будет добро - того ждать долго
было добро, да давно, опять будет, да уж нас не будет
было добро, да давно; а будет вперед, да горе берет, было добро, да давно; ждать добра, да долго
было житье, еда да питье; ныне житье - как встал, так и за вытье
было житье, еда да питье; ныне житья - ни еды, ни питья
было стрижено, а теперь брито
было у бабы с рубль, да не вдруг
было, было, да на низ поворотило
было, да на низ сплыло
было, да сплыло
что было, то сплыло
былое быльем поросло
быль молодцу не бесчестье
была вина, да прощена
быть тебе семь веков на людских памятях
в вознесенье, когда будет оно в воскресенье
в кои веки раз, да и то не про нас
в старые годы, бывало, и баба кашу едала
весна все покажет
весна да лето, пройдет и не это
ветошь глушит
добра была голова, да слава богу, что земля прибрала! видели друга, увидим и недруга
восейка, как родился мосейка
времена и лета нынешнего света
все до поры до времени
все на свете крыто корытом
всегда новизна, да редко правизна
встарь, бывало, собака с волком живала
всякая вещь о двух концах
всякому свой век нравен
вчера варена, вчера и выхлебана
вчера не догонишь, а от завтра не уйдешь
выпили пиво о маслене, а с похмелья ломало после радуницы
где был, там нет, а где шел, тут след
где был, теперь нет; где шел, там след; где был, там нет
где деготь побывает - не скоро дух выведешь
гнездо цело, а птицы улетели
говорит балы семигодовалы
год - житейский, день - в святцах, а месяц на небе
год на год не работник
города чинят, не только рубашки
грех - в мех, да в мешок, да в лубок, да под лавку
грех - в орех, а ядро - в рот
гулять пойдешь,, проста домой не придешь
давно ль не видались? - да как расстались
давно, когда еще баба девкой была
давно, когда еще бабушка внучкой слыла
давно, когда царь горох с грибами воевал
вспомнила баба свой девишник
давность - не малый свидетель
дал бы бог помолодеть, знал бы, как состариться
далекая пора, старина
мохом поросло, не видать
даром что сегодний, а никуда не годный
даст бог доживем, так увидим
деды наши живали - мед, пиво пивали, а внуки живут - и хлеба не жуют
деды наши жили просто, да лет со сто, а мы пятьдесят, да и то на собачью стать
деды не знали беды, да внуки набрались муки
дело-то забывчиво, а тело-то заплывчиво
дней много, а все впереди
дни впереди, да защипаны пироги
до поры - у норы, а в пору - в нору
до свадьбы заживет
добрая старина, святая
добро помни, а зло забывай! старое добро и во сне хорошо
дожидайся юрьева дня, когда рак свистнет
долго ль до вечера? - кричала квакушка
- долго ль до зореньки? - тосковал соловушек
дошли до глухого вести
дуга моя в лесу растет, вожжи на лутошке
ешь, конь, сено, поминай красное лето! еще до тон поры много воды утечет
еще как-то перемелется, и какова-то мука будет
еще место тепло
еще и место не простыло
ждем, пождем, авось и мы свое найдем
жениться - не чихнуть: можно наперед сказать
живи по-старому, проживешь дольше; мели по-новому, намелешь больше
старого дурака не перемолаживать стать
жили деды так, и мы поживем
жили люди до нас, будут жить и после нас
жили старые дураки - поживут и молодые
за годом, что за веком
за короля саса было и хлеба и мяса, а стал понятовский - и хлеб не' таковский
за ночью, что за годом
завтра вор авоська, обманет, в лес уйдет
завтраками не кормят
завтраками свет стоит
завтраками сыт не будешь
загнуть палец; завязать узелок; нарубить себе на нос; положить бумажку в табакерку
засохнет, как на собаке
зацепил - поволок, а сорвалось - не годилось
зацепил - потащил, а сорвалось, не ко двору пришлось
знать бы знать - не ходить бы в рать
знать бы, где пасть, так бы соломки подостлать
и знать по цвету, что идет к мату
и крута гора, да забывчива, и лиха беда, да сбывчива
и маслена не навек достается
и могила дерном порастает
всякая могила задернеет
и новая песня стареется
и отопок сапогом, и ошметок лаптем слыли
и поп новину любит
к весне - куда хлестнет
кабы старых стали рожать, так бы и житья не было
как жили деды да прадеды, так и нам жить велели
как ни ликовать, а беды не миновать
как отцы и деды наши, так и мы
какова ни будь красна девка, а придет пора - выцветет
кафтан-то новый, да дыры-то стары
кинь бобами, будет ли за нами? когда волк будет овцой, медведь стадоводником, свинья огородником
когда занял - знаю, когда отдам - не знаю
когда на бабашкины кстины кашу варили
когда на море камень всплывет, да камень травой порастет, а на траве цветы расцветут
когда песок на камне взойдет
когда черт помрет, а он еще и не хворал
кой день пришел, тот до нас дошел, а кой впереди, тот и береги! коням бы не изъезживаться, цветну платью не изнашиваться
которая корова пала, та по два удоя давала
который день прошел, тот до нас дошел
красно, да полиняло; умно, да поветшало
крой новый кафтан, а к старому примеряй! кто старое вспомянет, того черт на расправу потянет
кто старое вспомянет, тому глаз вон
куда ночь, туда и день
пора - проточная вода
кудри вились, да долой свалились
лапоть на ногах, ошметок на задах
летось нынешнего лучше
либо дождь, либо снег, либо будет, либо нет
лихо полегло, добро не приспело
лучше нас найдешь - нас забудешь; а хуже нас найдешь - нас вспомянешь
мало ли что бывало, за кем наше не пропадало? медведь-то новый, да поводилыцик-то старый
много новизны, да мало прямизны
все по-новому, а когда ж по-правому? много нового, да мало хорошего
много помнится, да не воротится
много с тех пор воды утекло; много воды утечет до того
молод был - конем слыл; стар стал - одер стал
муж кует, жена дует, что-то будет
на нови хлеб сеют, на старь навоз возят
на новоселье всегда живет веселье
на помине легок
в руку сон
на старый хмель хоть воды взлей, пьян будешь
на то лето, не на это, а на третий год, когда черт умрет
на чану пива не угадаешь
наперед не загадывай! наперед не угадаешь, кому по ком плакать
наши деды живали, да мед пивали, а мы живем - ни едим, ни пьем
наши отцы и деды того не делали, да и нам не велели
наши прадеды живали - мед, пиво пивали, а как бражки жбан - старичок наш пан
не много ден до полден
не мятое тело попало в дело
первинка неженке горька
не навек и святая неделя
не нажить тех дней, кои прошли
не нами уставлено; не нами и переставится
не отвалится голова, вырастет и борода
не поминай лихом! не бесчести помином! не сегодняшне, вчерашне, да и не нами сталось
не страшны злыдни в три дни, страшны в три года
не страшны злыдни за горами
не то мудрено, что переговорено, а то, что не договорено
не то смелется, не то скрупится
не угадаешь, где найдешь, где потеряешь
не угадаешь, где упадешь, где встанешь
нет огня, да огнище знать
ни огня без дыма, ни дыма без огня
ни от сумы, ни от тюрьмы не отрекайся! новая ложка - с полочки на полочку, а состареется - по подлавочью наваляется
новая новинка, первая первинка
избывай! нову новинку на стару брюшинку
новых друзей наживай, а старых не теряй! ныне хлебам-то не род, а балам-то не вод
обомнется, оботрется - все по-старому пойдет
одно золото не стареется
от ветоши молодой траве ходу нет
от слова не сбудется, а по слову сбывается
от старых дураков и молодым житья нет
от этого гусара долго чихаться будет
отцы и деды наши не знали этого, да жили же не хуже нашего
ощипал было голубка, да опять летки подросли
палка о двух концах: либо ты меня, либо я тебя
пало теля, миновалося племя
хорь - вор, перевел кур
певали и мы эту песню, да устали
первых щенят за тын бросают
первую песенку зардевшись спеть
перекуется - сварится
перемелется - все мука будет
петухи запели: жениться пора! по старой памяти, как по грамоте
пождем до вечера, поедим печива
пока жирный исхудает, из худого дух вон
пока травка подрастет, воды много утечет
поколе солнышко взойдет, роса выест глаза
полымя не без дыму
поминай как звали, кого вчера погребали! попомни, поповна, как по пожне шла
после дождика в четверг
посмотрим, а впредь загадывать нечего
почем знать, чего не знаешь
прадеды ели просто, да жили лет по сту
предать воле божьей
предки у бога в руках
прежде жили - не тужили; теперь живем -не плачем, так ревем
приходящее сегодня, сегодня и да отыдет
про волка речь, а он навстречь
про это уж и собаки лают
прожитого не пережить, а прошедшего не воротить
пролетела пуля - не вернется
пропадай и тот, кто это выдумал! прошлого не воротишь
прошлому не кайся: скоро состареешься
пускай будет по-старому, как мать поставила
износить, да еще много перекроить! с сумой да с тюрьмой никогда не бранись
своих друзей наживай, а отцовских не утрачивай! седина в бороду, а бес в ребро
сей день не без завтра
седни не без заутрия
серого помянули, а серый здесь
склеенная посуда два века живет
сколько клеток поставил, знаю, а сколько куниц поймаю, не знаю
сколько лет, сколько зим не видались
сколько лет, сколько зим прошло
слышали мы эту песенку 
пета бяху
снову и ложка красна, а охлебается, под лавкой наваляется
снову сарафан на все пригожается, а обносится - по подлавочью наваляется
снову ситец на колочке нависится, состареется - под лавкой наваляется
спаленное долго пахнет
сплошь да рядом; раз в раз
спокон веку, как свет стоит, так исстари повелось
спущен корабль на воду, сдан богу на руки
старая любовь долго помнится
старая песня на новый лад
старая плетка под лавкой лежит, а новая на стенке висит
старики вымерли - нас не дождались; молодые родились - нас не спросились
старики, чай, не меньше нашего знали
старина с мозгом
где старья, там и статья
старина, старина, да до нас не дошла
старинка посдобнее была
старинного закалу
старо - упрямо, несдружливо; молодо - гулливо, незаботливо
старого не молодить, а лобанить
старое добро миновалося, до нового дожить не досталося
старое по-старому, а вновь ничего
старое стареется, а молодое растет
старуха надвое сказала
старые дураки молодых со свету сживают
старые пророки вымерли, а новые не нарождаются
старый гудочник на старый лад
старь у старухи осталась, да с нею и умрет
схватилась мачеха о пасынке, когда лед прошел
так жили отцы и деды наши
так не будет, а уж как-нибудь да будет
так-то так, да вон-то как
теперь так, да после-то как? тетка арина надвое говорила
тех же щей, да пожиже влей! то пропало, что в море упало
то прошло, что в воду ушло
тогда иму жениться, когда быки имут телиться
тогда плясать придется, когда уж ног не станет
только след простыл
тот же блин, да подмазан
тот же савка, на тех же санках
тридцать лет, как видел коровий след, а все молоком отрыгается
тряхнуть стариной
повытрясти старинушку
не нами началось, да на нас оборвалось
у завтра нет конца
увидим, сказал слепой, услышим, поправил глухой
умерла та курица, что несла золотые яйца
усеяли? ходит по старине, а парик на стороне
хороша была покойница
хороша шла, не поклонилася; грош давал, не воротилася
хороша слобода, да крапивой поросла
хорошо живет и старая погудка
хоть и наше бывало, да к нам не попало
хоть по-старому, хоть по-новому, а без хлеба не прожить
хоть редко, да метко
хоть жду, да дождусь
царь-государь и города платит
чем старый серп зубрить, не лучше ли новый купить? чем черт не шутит
некошный пошутит - чего не нашутит
чем-то бог порадует? чрево все грехи скажет
что без нас было - слышали, что при нас будет - увидим
что было, видели деды; что будет, увидят внуки
что было, то видели, что будет, увидим
что было, то видели; что будет - увидим; а еще и то будет, что и нас не будет
что было, то прошло; что будет, придет
что на людях живет, то и нас не минет
что ни лучшая корова - ту и волк зарезал
что новизна, то и кривизна
что прошло - поминать на что? поминать старое - шевелить костьми
что с возу упало, то пропало
юркнуло, так потонуло
что старее, то глупее; старые дураки глупее молодых
что старина, то и деянье
старина, что диво
что-нибудь да будет
что-то рыгается, вспоминается - знать, коров доить пора
чья воля старее, та и правее
шипит да дует, что-то будет
эк куда хватил! семибоярщину припомнил
эта дыра при старом воеводе была
эта пословица после ивана петровича
эти козы были на нашем торгу
это были одни цветики, теперь пойдут ягодки
это было при дедушке мирошке, когда денег было трошки
это вилами писано, да еще и на воде
это насиженные яйца
этой ягоде сорок два года
этот сарафан давно по ниткам разобран
а черт его знает! убирайся к черту! черт его побери! черта с два! и пр
ай, ай - заключен рай! ангел помогает, а бес подстрекает
ароматы от мук не избавят
беден бес, что у него бога нет
без веры господь не избавит, без правды господь не исправит
без денег в церковь ходить грех
бес качает горами, не только нами
бес не пьет и не ест, а пакости деет
бог дает путь, а дьявол крюк
бог дал, а с чертом потягаемся
бог любит праведника, а черт ябедника
бог путь, а черт крюк
бога не гневи, а черта не смеши! богат бог милостию, а скуден, да бес
богово дорого, бесово дешево
богу свечу, а черту кочергу
богу угождай, а черту не перечь! быть тебе в раю, где горшки обжигают
вера и гору с места сдвинет
вера спасает
вера животворит
вместо сорокоуста можно раздать нищим сорок яиц
вражье-то лепко, а божье-то крепко
всякая неправда грех
где черт ни был, а на устье реки поспел
глас божий вызвонит из ада душу грешника
господь умудряет слепца, а дьявол искушает чернеца
грех грехом, а вина виной
грех сладок, человек падок
грех сладко, человеку падко
грехи любезны доводят до бездны
грехи тяжки
тяжело грехи носить
грешному путь вначале широк, да после крут
да воскреснет бог и расточатся враги его! диавол осьмую тысячу живет
его ангел хранитель спас
един бог без греха
ему и черт не брат
заступи черту дверь, а он в окно
избави нас, бог, от шуего стоянья, сподоби десного пребыванья! кой черт его угораздил? черт его дернул
кто молится: "помилуй, господи, мя безгрешного!" - будет в аду
люди темные: не знаем, в чем грех, в чем спасенье
мужик лишь пиво заварил, а уж черт с ведром
на черта? черт ли в нем? на кой черт? не зарудился черт, а таков уродился
не поддавайся черту, так ему и власти нет над тобой! черт бессилен, да батрак его силён
нет такого человека, чтоб век без греха прожил
никто беса не видит, а всяк его ругает
один бог безгрешен
одолели черти святое место
от бога отказаться - к сатане пристать
поп с кадилом, а черт с рогатиной
поп свое, а черт свое
послушай-ка, народ, что черт-эт орет! радостен бес, что отпущен инок в лес
сатана и святых искушает
святой воздух, помоги нам
силен бес и горами качает, а людьми, что вениками, трясет
силен бес и, горами качает
скуден, да нужен, а беден бес
снес грех, да ссадно
согрешили попы за наши грехи
у черта на кулижках
хвалится черт всем светом овладеть, а бог ему не дал воли и над свиньей
час от часу к смерти ближе, а от спасенья дальше
что грешно, то и смешно
что запасешь, то и с собой понесешь
я за порог, а черт поперек
без добрых дел - вера мертва пред богом
бог один, да молельщики не одинаковы
бог один, как ни призывай его
бога ты не боишься! разве ты в бога не веруешь? веру переменить - не рубашку переодеть
все один бог, что у нас, что у них
все под одним богом ходим, хоть и не в одного веруем
всяк язык бога хвалит
всяк по-своему бога хвалит
дай бог нашему богу жить, - все живы будем
как ни молись, бог все услышит
какова вера, таков у ней и бог
лихо думаешь - не почто богу молиться
менять веру - менять и совесть
русский бог велик
велик бог русский и милосерд до нас
у них вера хороша
что тому богу молиться, который не милует? я, слава богу, крещеный человек
без духа и плоти, а по христе свят
утешу я царя в москве, короля в литве, старца в келье, дитя в колыбели
берега звякнут: "собирайтесь, детки, в одну клетку!"
во поле-полинском стоит дуб веретинской: бока пробиты, ядро говорит
вышел дед семидесяти лет, вынес внучка старша себя
вышли из тела душа с телом - что с ними делать? гроб плывет, в нем мертвец поет
гроб ходяше, в нем мертвец пояше
два орла орловали, третьего купали
живой мертвого бьет, мертвый благим матом кричит, на крик народ бежит
живой мертвого бьет, мертвый во всю голову ревет
замок водян, ключ деревян, заяц ушел, ловец потонул
идет не мужик и не баба, не домой и не в гости, несет ни пирог, ни сгибень
когда душу крестят, чем ее дарят? краше красного солнышка, светлее ясного месяца
один кричит: "я петр"; другой кричит: "я филипп"; третий кричит: "я сам велик"
летит зверок через божий домок, говорит:"моя сила горит"
матери у меня нет, а отец мне муж
мостится мост на семь верст, на мосту куст, на кусту цвет на весь белый свет
на каменной горке воют волки
на поле на ордынском стоит дуб сорочинский, прилетали птички, приносили по спичке, на спичке по яблочку
не родился, а умер
один раз родился, а дважды помер
от ядущего ядомое изыде и от крепкого сладкое
плеть плетена, вверх сведена: о сте углов, о тысяче рублев
пошел посол нем, принес грамоту не писану, подал читать неученому
пятьдесят отростков, триста листов
родивыйся не умре, не родивыйся умре, умерший не истле
родился - не крестился, бога носил, умер - не покаялся
родился - не крестился, не умер и не живет
рожден, да не помер; сотворен, да помер; помер, да не истлел
рыкнул вол на семь сел
рассыпался горох на четырнадцать дорог
семь листов бумажных, один золотой
сидит петух на воротах: косы до полу, голое до неба
стоит гроб на пути, нет к нему пути; идет к нему посол нем, несет грамоту не писанную, дает читать неграмотному
стоит домина, золотая вершина
снял его человек без рук, съел без зубов; стал он по горло в воду - вода льется, не насытится
стоит мост на семь верст: на мосту дуб, на дубу цвет во весь белый свет
стоит мост на семь верст; по конец моста золота верста
стоит столб на семь ворот: на осьмых воротах яблонь, на яблоне цвет во весь свет
стоит цвет, всему миру свет, на семи верстах, на семи столбах
стой! бык на горах о семи головах, ребра стучат, бока говорят
твой отец и мой отец; мой муж, а твой дед: тень-потетень, заплету плетень в 77 рядов, выше сел и городов
трижды венчан, а жена одна
триста орлов, пятьдесят соколов, дерево сухое, верх золотой
ты мне брат и сын
собирайтесь, детки, в одну клетку
четыре орла одно яйцо снесли
яко дух, яко тлен, яко платье на нем
а кто слыхал, чтоб медведь летал? азия африки честнее, август марта теплее
баран бараном, а рога даром
батюшка покров, потопи нашу хату без дров
без раны зверя не убьешь
бог ведает, кто как обедает
бог весть, что в котоме есть: а ведомо и тому, кто несет котому
бражка без хмелю не варится
будет дождик, будут и грибки; а будут грибки, будет и кузовок
будь в голубятне корм, голуби слетятся
будь лишь мед, мух много нальнет
бурды косматы, а без шубы нельзя
бывает и то порою, что течет вода горою
бывает порою, течет вода горою
был бы друг - найдется и досуг
был бы дружок - сыщется и часок
была бы булава, найдется и голова
была бы в сусеке рожь, будет и в кармане грош
была бы голова на плечах, а хлеб будет
была бы голова, будет борода
была бы голова, будет и булава
была бы охота - найдем доброхота
были бы кости, а на костях мясо будет
были бы родины, а крестины будут
было бы болото, а черти будут
было бы в анбаре, будет и в кармане
было бы пиво на погосте, а у пива будут гости
быть в огне, да не обжечься
нельзя кузнецу не ожечься
в кулаке все пальцы равны
в одну петелку всех пуговок не устегаешь
в поле огня не донесешь
в схватке и свалка
ведают о ереме в большой хороме
ведомо тому, кто клал в котому
велики усы, а все бороды не выкроишь
верстой ближе, пятаком дешевле
взяли бабку ходины, так будут и родины
видимо дело, как солнце на небе
видимый рок, как ножом в бок
видно, уж дунай с волгой не сойдутся
воздушные замки строить
волка поросенком не стравишь
вошла в избу да руки погрела - так сваха
все говорят, что по суду один будет виноват
все можно, только осторожно
всех чертей знаю, одного дьявола не знаю
всяк бабин сын
всякий дом потолком крыт
всяко бывает: и то бывает, что ничего не бывает
всяко трафляется, и жук в навозе копается
выше лба не живут глаза
выше лба уши не растут
гад гада блудит - гад и будет
галка и не прытка, да палка коротка
галка кротка, да палка коротка
где огонь, там и дым
где была вода, там и опять будет
где были родины, там будут и крестины
где вино, тут и барда
где дрова рубят, тут и щепа валится
где дрова, там и щепа
где зимовать, там и на печи лежать
где квас, -там и гуща
где конь ложится, тут и шерсть валится
где одна вода лед положит, там другая снесет
где пировать, там и пиво наливать
где пьют, тут и льют
где скачут, тут и пляшут
где слыхано, чтобы медведь летал? где смеются, тут и плачут
где царь, там будет и слуга его
где что ведется, там то и берется
горячо сыро не живет
грязью играть - руки марать
гусли самогуды: сами заводятся, сами играют, сами пляшут, сами песни поют
двойной год только перед страшным судом будет
дело, как на ладони
дороги к избе не приставишь
думкою дурни богатеют
дурни и думкою богатеют
есть в мошне, будет и в квашне
еще тот и на свет не родился, кому и пр
жару в шапку не нагребешь
забрякали дугами - не улежать и хомутам
закрыты гостинцы, а покрыты пироги
заплаканы глаза, так затерты и рукава
захотел от кошки лепешки, от собаки блинов
зиме да лету союзу нету
знаем сами, что кривы сани
знает и крестьянин, что поп не боярин
знать ямскую по столбам, а волгу по крутым берегам
знать, ни с кем девка не венчана
знают его, что пеструю собаку
знают и без попа, что воскресный день свят
знают про то и чудотворцы, что мы не богомольцы
знают фоку и сзади и сбоку
знают фому в рогозинном ряду
знают фому с людом наряду
и баба видала, что сорока летала
и баба смекает, как ребенка качает
и богу и людям ведомо
и богу и миру вестно
и большой бадьей реки не вычерпать
и велики карманы, а всего свету не уберешь
и двор, и вор, и лес, и бес
и дурак знает, что великдень праздник
и легко перо, да на крышу не закинешь
и с сытой лошади тень тоща
и то бывает, что ничего не бывает
и то бывает, что свинья гуся съедает
из блохи голенище, из спички топорище
из дуги оглобли не сделаешь
из одной двух не сделаешь, из песку веревки вить
из пустой хоромины - либо сыч, либо сова, либо бешена собака
из рогожи не сделаешь сыромятной кожи
из усов не выкроишь бороды
велик ус, а все клок
изба не без крыши
к коже ума не пришьешь
кабы стадо я пасла, разговору б припасла
как дважды два - четыре
как ни валять, а дома не бывать
как ни ворочай: одно одного короче
как ни гнись, а поясницы не поцелуешь
как ни мостись, а на небо не взлезешь
как хошь рассуждай, а сто рублей деньги
каково сукно, таковы и обрезки
кистенями постукивают - головы трещат
кого где нет, тот там и не скажется
коли казак, так и с дону
коли найдешь у коровы гриву, так и у кобылы будут рога
конь конем, а хода даром
коротко долго не живет
который час? после давешнего первый
кочадыком избы не взвошишь
краснее красна не вырядишься
кто бабе не внук! кто долго живет, тот и стариком слывет
кто от солнца убегает, тот и озябает
кто под матицей сидит? - сваха
кто убился? - бортник - а утонул? - рыбак - а в поле убитый лежит? - служилый человек
куда голова клонилась, туда и повалилась
куда голова, туда и животы
куда головка клонилась, туда и заломилась
куда дерево клонилось, туда и повалилось
куда дерево подрублено, туда и валится
куда река пошла, туда и русло будет
курице не петь петухом
ленивого дошлешься, сонливого добудишься, а мертвого не дозовешься
макара двураз не женят
мало ли что будет, еще и то будет, что и нас не будет
мало ль чего хочется, да не все сможется
мало чего нет; мало чего не бывает! мелко плавать - дно задевать
мерила баба клюкой, да махнула рукой
мертвый с погоста не ворочается
мертвых с кладбища не возят
месяц на небе, а число в святцах
мешком солнышка не поймаешь
мешком ветру не сымаешь
много чаешь, да ничего не знаешь
можно, да не вдруг
мокро сухо не живет
моря песком не замечешь
на битой дороге трава не растет
на воде век вековать, на воде его и покончить
на всякое чиханье не наздравствуешься
на грех из дубинки выпалит
на грех мастера нет
на затылке глаз нету
на затылок очков не приберешь
на лакомый кус найдется ус
на обухе рожь молотить
на слепого очков не приберешь
на соль пьется, на хлеб спится
на старую солонинку пьется
на сусле пива не узнаешь
на тулово без головы шапки не пригонишь
на чьей земле, того и сено
кому сею, тому и вею
на чьем току молотят, тому и хлеб возят
найди ты пегого коня, да чтоб был весь одной масти
не бывать попу в холопах, что холопу - в попах
не бывать шишке на рябинке
не было снегу, не было и следу
не быть курице петухом, а бабе мужиком
не взявши под силки, не узнаешь силы
не ворожея, да отгадчик
не замоча рук, не умоешься
не замоча платья, не вымоешь
не отведав, вкусу не отгадаешь
не отеребя, верить не станешь
не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого
не отпадет голова, вырастет и борода
не поймаешь скакуху за уши
не помню, как крестился; а как родился, совсем забыл
не приходит вознесенье в среду, а в четверг
не прорублены окошки, так решетом света не наносишься
не проткнув, не проколешь
не расти яблочку на елке
не растут на вербе груши
не скроив, не сошьешь
без клиньев и кафтана не сделаешь
не слегши, жди скорби; а слегши - смерти
не стоять бровям выше лба
не так было хотелось, да так бог велел
не угонишь, где утонешь
не что в лесу трещало, что не волки шли
неведь что! невесть что! неведомщина с подливой
невишной, неграмотный
неделя в неделю, жди четверга
нет дыму без огня
нет огня без дыму
нет за кожей, не пришьешь к коже
нет правила без исключения
неужто съедено, что в рот положено? нечего баить, что собаки лают
о двуконь ездоку не легче
оборотнем медведь, волк пастухом, а свинья огородником не бывают
огонь жжет, вода мочит, печка дрочит
один пошел - полтину нашел; семеро пойдут - много ли найдут? озера соломой не зажжешь
озорника ищи в тюрьме, а пьяницу в кабаке
около килы мозгу не найдешь
около костей мяса немного
около кости мясо слаще
около костра и щепу огребать
около огня обожжешься, около воды обмочишься
около чего походишь, то и на себе унесешь
от кладов ищет
от мертвых пчел меду захотел
от солнца бегать - свету не видать
от стриженого барана шерстью не поживишься
отойдем да поглядим, хорошо ли мы сидим
отрублено - не наставлено
переставом облака не поймаешь
пиво пьют - поговаривают, а город городят - поколачивают
плотины пальцем не заткнешь
площадная речь, что виноватого надобно сечь
по щучьему веленью, по моему хотенью
поглядим, как друг по друге кутью поедим
под мерку ставят - не на кудри любуются
подле пчелки в медок, а подле жучка в навоз
поехала кума неведомо куда
пойдем вместе, найдем двести, разделим по сту
зашибенное вспухнет, а посеянное взойдет
пойдет снег, оставишь и след
поймать птичку - на хвост соли посыпать
помни: это зима, не лето
понюшкой, хоть внатруску, а рожка не набьешь
поплававши, утонуть
не кверху тонут, книзу
попу, раз оженившись, да на век закаяться
после грозы дождь, после вёдра ненастье
после масленицы великий пост, а за страстною пасха
посмотрим, сказал слепой, как будет плясать хромой
посмотрим, сказала бабка, сын или дочь
приставь горбатого к стене
пролитое полно не живет
прочил за фому, а взял ерема
разложи воробья на двенадцать блюд
рубля у рубля не достанешь, а копейку сплошь
с погосту домой не носят
сделайся только овцою, а волки готовы
сколько с быком ни биться, а молока от него не добиться
слепой, так и невидущий
слыхом не слыхать, видом не видать
снегу нет, и следу нет
соломиной не подопрешь хоромины
спроси у того покойника, которого на том свете нет
стало бы веку, а до всего дослужишься
сшито на одного, так на двоих не наденешь
такого человека еще и на свете нет
темна вода во облацех воздушных
толокном волгу не замесишь
тут цыганка надвое сказала
у бабки и внучки
у мертвых пчел кануна не ищут
угля сажей не замараешь
в трубе углем не запишешь
хлебы катай, а рук не марай
хорош кус, да далек
хоть тресни синица, а не быть журавлем
худые глаза заплевать, да другие продрать
чей берег, того и рыба
чей лес, того и пень
чей двор, того и хоромы
чья земля, того и хлеб
чей конь, того и деньги
чей конь, того и воз
чей ни будь бык, а теленок наш
чем дальше в лес, тем больше дров
чем не видишь, тем и не глядишь
чем черт не шутит
чернее монаха не будешь
черного кобеля не вымоешь добела
что ближе к устью, то шире
что о том и говорить, что курица не доит
что про то говорить, чего не варить
что свистнуло, то и гаркнуло
шелудей в бане не смоешь
шилом моря не нагреешь
щетинку в кудри не завьешь
это верно, как сто баб нашептали
это диво - у свиньи пятаком рыло
это и сами знаем, что с деньгами и попьем и погуляем
это сплошь да рядом, что кобыла становится задом
ясли к коровам не ходят
бабка надвое сказала: либо сын, либо дочь
без узла и в сорок сажен вервь порвется
бесчестье не деньги, потрава не хлеб
будет цело, как битое яйцо
верен, что золото в огне
верь всходам, как зерно в закром засыплешь
верь межени, когда земляная вода пройдет
держалась и кобыла за оглобли, да упала
домашний теленок лучше заморской коровы
живет, как вон глядит
живой пес лучше мертвого льва
журавли-то в небе, а яйца-то в дупле
за тобой и города-те стоят
залетела на полати сова, не боится ясного сокола
и города рассыпаются, как песок приморский
и накрепко делают, да не век стоит
и накрепко шьют, да порется
и не наши сени, да назад осели
и не нашим сеням чета подламывались
и редко шагает, да твердо ступает
избой на горе похвалишься - в море ладьей намаешься
какие у бабушки денежки - разве всё копеечки
крепка могила, да никто в нее не хочет
крепка неделя середою
крепка тюрьма, да черт ее хвалит
крепко, крепко, а земля свое возьмет
кривое веретено не надежа
кто легко верит, легко и пропадает
ломоть в руке - не мой, а в брюхе - так мой
на бога надейся, а сам не оплошай
на друга надеяться - самому пропадать
на дубу не мое, а в кулаке мое
на леченой кобыле немного уедешь
на чужой каравай губ не надувай, а пораньше вставай да свой затирай! надейся, как на положенное
как на каменную стену
надсаженный конь, надломленный лук да замиренный друг
наше авось не с дуба сорвалось
не в счете деньги, а в цене
не искал бы в селе, а искал бы в себе
не надейся, попадья, на попа, держи своего батрака
не найдешь в себе, не найдешь и на селе
не сей на обложке жита, ни мудрости в сердце безумного
не собина медведь, не потеха мушкет, не добыча довод
не то денежки, что у бабушки, а то денежки, что в запазушке
не то хлеб, что в поле, а то, что в сусеке
не хвали пива в сусле, а ржи в озими
не чаю у старухи денег, разве кто подкинет
непрочные хоромины - баня да овин
он волком глядит; в лес глядит, осенней озими в закром не сыплют
осенней озими не клади в засек
первому кону не радуйся! по дрожжам пива не узнаешь
по соломе жита не узнаешь
подперто - не валится
пришиблено - не пищит
полдень-то будет, было бы что полдничать
при верном псе и сторож спит
растаял, как снег
ржавое железо не блестит
рыба в реке - не в руке
свой глазок - смотрок
не верою, а видением
свой малый вертеп лучше синайской горы
сколоченная посуда два века живет
так не так, а уж этак будет
там честь с утра до вечера
твердо крепку брат
твердо, он - то - заперто
у андронова шапка на москве не теряетс
у нашего копытца нечего добиться
хотел мужик с москвы сапоги снести, да рад с москвы голову снести
человеческому делу не довеку стоять
это вернее смерти
как дважды два - четыре
это еще вилами на воде писано
ад стонет и рыдает, грешных к себе прибирает
в подметки ему не годится
в церкви дорога, на перевозе место
вор ворует до поры до времени
вору виселица неизменный друг
всяк от своих дел осудится и оправится
всяк сам себе и друг и недруг
всякая сорока от своего языка погибает
до часу и кувшин по воду ходит
добра желаешь, добро и делай! доказчику первая мука
доносчику первый кнут
еще попьешь, грош найдешь
за грехи мука, за воровство кнут
за доброе жди добра, за худо худа! за недобрым пойдешь, на беду набредешь
за худые дела слетит и голова
за худым пойдешь, худо и будет
закрой чужой грех - бог два простит! запутался, что мизгирь в тенетах
кабы на дятла да не свой носок
кабы на сойку да не свой язычок
как кого звать, так и поминать
как кому верят, так тому и мерят
как нажито, так и прожито
как ручки сделают, так спинка износит
как свистнуло, так и гаркнуло
как скроишь, так тачать станешь
каков вопрос, таков и ответ
каков голк, таков и гул
каков до бога, таково и от бога
каков дядя до людей, таково ему и от людей
каков едет, таков и погоняет
каков купец, таков и продавец
каков мартын, таков у него и алтын
каков пахом, такова и шапка на нем
каков промысел, такова и добыча
каков савва, такова ему и слава
какова баба, такова ей и слава
какова дворница, такова ей и горница
какова кринка, такова на ней и латка
какова ловля пса, такова ему и кормля
какова пелена, такова ей и цена
какова печка, таковы и перепечки
какова погудка, такова и пляска
какова постель, таков и сон
какова псу кормля, такова его и ловля
какова смерть, таковы и похороны
каково аукнешь, таково и откликнется
каково в лесу кликнется, таково и откликнется
каково винцо, таково и за здравьецо
каково испечется, таково съестся
каково испечешь, таково и съешь
каково накрошишь, таково и расхлебаешь
каково сделается, таково и износится
каково сошьешь, таково и износишь
каково стукнешь, таково и отзовется
какову чашу другу налил, такову и самому пить
каковы сами, таковы и сани
какого гостя позовешь, с таким и побеседуешь
кого зазвал, с тем и пестуйся! коим голосом рявкнул, таким и отрявкнулось
кто ветром служит, тому дымом платят
кто друг себе, а кто недруг
кто за сколько душ тянет, столько и землицы берет
кто помечтает, тот и отвечает
кто посеял, тот и пожал
ладан на чертей, а тюрьма на татей
лихое лихому, а доброе доброму
лыска не берет лишку: одну корку
люблю молодца за обычай
люблю девку за издевку
люблю парня за ухватки
мой грех до меня дошел
мужик с печи упал - не кто его толкал
на бешеный вопрос да круговой ответ
на лихо жди лиха, на добро добро
на свою голову, на свою шею
на суде божьем право пойдет направо, а криво налево
над другом посмеялся, над собою поплачешь
накануне семика проучил прасол мясника, а на самый на семик прасола мясник
накрошил, так и выхлебай! напросился, так и напляшись
наругался француз, да не надолго
наступил на зубья - граблями в лоб
не груби малому, не попомнит старый! не достоин коснуться праха ног его
не достоин послушать его краем уха
не дразни собаки, и лаять не станет
не дразни собаки, и хозяин не ощерится
не знаешь чести, так палок двести
не кто в петлю тянул, сам влез
не кто совал, сам попал
не лезь в петлю, и головы не увязишь
не обидь малого, не помянет старый
не платит богатый, платит виноватый
не подставляй ноги; на самого спотычка нападет
не стоит волоса его
не тычь в подворотню, и собаки не залают; не умел играть комом - играй желваком
не умел шить золотом, так бей молотом! не умела песья нога на блюде лежать, так под лавкой наваляется
не шут совал, сам попал
не я бью, сам себя бьешь
не верба бьет - старый грех
несть милости не сотворшему милости
об нем песни напевают, сказки сказывают
он красным девушкам во сне снится
он посрамлен будет в день страшного суда
он сам в петлю лезет
он сам на себя в кнут узлов навязал
он сам на себя нож точит
он сам на себя палку подает
он сам на себя плеть свил
отольются волку овечьи слезы
отольются кошке мышкины слезки
отольются медведю коровьи слезы
па заслуге молодца и жалуют
плачьте, очи: сами видели, что покупали
по бабе и брага
по барыне говядина, по харчевне едок
по бороде - авраам, а по делам - хам
по бороде быть бы тебе в воде, да усы не пускают
по бороде давно бы ему быть в воде
по жильцу квартира, по горшку и покрышка
по заслугам ваньку каину пожаловали
по заслугам вора жалуют
по заслугам и почет
каков есть, такова и честь
по зубам, да по когтям и зверя знать
по ивашке и рубашка
по песне и напев
по пляске погудка, по песне припев
по привету ответ, по заслуге почет
по сеньке и шапка
по сеньке шлык, коли косенько сшит
по словам песни и голос
по тяге и поле
поделом вору и мука
потерял яичко - играй желвачком! сам на беду называется
сам накрошил, сам и выхлебай! сам свою бороду оплевал
сам себя сжег француз, сам и поморозил
сама испекла пирожок, сама и кушай! сама себя раба бьет, коли не чисто жнет
свой нос резать - свое лицо бесчестить
себе спит, на себя и грезит
сколько вору ни воровать, а виселицы не миновать
собака достойна корму
туда и дорога
давно пора и с головой туда
у людей красть, самому не класть
чему посмеешься, тому и поработаешь
черт ли нес на дырявый мост? черту баран
что душа упасла, то и на тот свет понесла
что ешь, то и жуешь; что прожевал, то и глотаешь
что накрошишь, то и выхлебаешь
что нальешь, то и выпьешь
что откусишь, то и съешь
что пожнешь, то и смолотишь
что покушал, тем и отрыгается
что посеешь, то и пожнешь
что смелешь, то и съешь
что смолотишь, то и смелешь
эта плата тою же монетою
этот песок прильнет на носок
аникой глядит
богатырь аника
батьку, матку земля взяла, а нам, деткам, воля своя
бедность не грех, а неволя не смех
без клина плахи не расколешь
без снасти и вши не поймаешь
безданно, беспошлинно
беспопенно, безвыводно
белый свет на волю дан
вольному воля, спасенному рай
близко локоть, да не укусишь
бог даст волю, забудешь и неволю
бодлива корова, да комола
с бодливого рога сбивают
бодливой корове бог рог не дает
боле воли - хуже доля
больно тонко прохаживаться изволите, сударыня, чулки отморозите
больно, да дело подневольно
больно, да дело-то невольно
брат он мой, а ум у него свой
бьет лошадь задом и передом, а делу идти своим чередом
в безлавочной избе и на полу ляжешь
в дороге и отец сыну товарищ
в каменном мешке, а думка вольна
в ложке волги не переедешь
в огне и железо плавко
в горну и железо надсядется
в одну руку всего не загребешь
в поле две воли
в поле воля
в поле две воли: чья сильнее
в поле своя воля
в поле съезжаются, родом не считаются
в рай за волоса не тянут
чья воля, того и ответ
в светлую седмицу кто не звонарь
в своем добре, да воли нет
неволя холопу, воля господину
в сугонь гостя не употчевать
в чистом поле четыре воли: хоть туда, хоть сюда, хоть инаково
ваша воля - наша доля
ваша воля, а и нам есть доля
ваша воля, а наше поле: биться не хотим, а поля не отдадим
ваше дело прохладно, и гладят, так не ладно; наше дело подневольно, и бьют, так не больно
вверх не плюй: себя пожалей
на рогатину не полезешь
ведь я не пугач: хоть царем скажись, не поверят
веером тумана не разгонишь
велик кулак, да плечо узко
весело коням, когда скачут по полям
ветра переставом не переймешь
взяли волю: едем по всему полю
взялся за гуж, не говори, что не дюж
взять с бою; совладать с бою
видел бог, что не дал свинье рог
видит глаз, да рука не сягнет
видит собака молоко, да в кувшине глубоко
видишь мило, да идешь мимо
виляй не виляй, а дела не миновать
виноват коноват перед бархатом
вниз вода несет, вверх кабала везет
во всем доля, да воли ни в чем
во что ни станет, а быть во святых
воин не сможет, и свинья переможет
волей-неволей, а ступай
хочешь не хочешь, а иди
волк и больной овце не корысть
волк-эт на воле, да и воет доволе
вольно было фомушке жениться на вдовушке
вольно христу добро доспеть
вольному воля, спасенному рай, бешеному поле, черту болото
вольному воля, ходячему путь
вольность всего лучше
воля - свой бог
волю дать - добра не видать
волю неволя учит
воля божья, а суд царев
божьей воли не переводишь
воля велика, да тюрьма крепка
воля губит, неволя изводит
воля заведет в неволю
воля и добрую жену портит
воля и добра мужика портит
воля иконника пятницу на коне, а егорья пешим писать
воля не воля - такая наша доля
воля портит, а неволя учит
воля птичке дороже золотой клетки
воробью по колено, журавлю по лодыгу
все бы плясала, да ходить мочи нет
все можно, нельзя только на небо взлезть
всю ночь собака на месяц пролаяла, а месяц того и не знает
всякая кобыла под возом обрыкается
всякому по могуте и силе
вунудить нужей
выжать жомом, из-под тисков, из-под гнета
выбирай из любка любое
высоко взял, не вынесешь
выше меры конь не скачет
выше себя не вырастешь
гвоздь от молота визжит, от гвоздя стена трещит
где вброд, а где и вплавь
где вода напрет, тут и ход найдет
где ладья ни рыщет, а у якоря будет
где нет, там и без нас чисто
где свинье на небо глядеть! где тому бывать, свинье на небо видать
где сила, там и закон
где скакать хочется, там и тормозят
где солнце пригреет, там и вода примелеет
где то взять, чего нет
чего нет, того негде взять
глаз видит, да зуб неймет
глаз меток, да зуб редок
высоки пороги на мои ноги
глаза глядят, что собаки едят, да помочь нельзя
глаза зорки, и губы зобки, да руки коротки
глазами окинешь, да тут же покинешь
голой овцы не стригут
голосу нет, а любит петь
господи владыко, твоя рука велика, а моя хоть и боле, да нет ей воли
грех воровать, да нельзя миновать
грохотком под локотком ветра не сымаешь
дай боли волю, полежав, да помрешь
дай дураку волю, а он две возьмет
дай себе волю, заведет тебя в лихую долю
дай сердцу волю, заведет тебя в неволю
дай черту волос, а он и за всю голову
дай черту волю - живьем проглотит
далеко кулику до петрова дни
далеко куцему до зайца
дан попу колокол, хоть звони, хоть об угол колоти
дан попу колокол, хоть совсем его об угол
дан собаке мосол: хоть ешь, хоть брось, хоть вперед положь
дана кость: хоть ешь, гложи, хоть вперед положи
два одному рать
много и того, как два на одного
дворянином быть не сможется, а мужиком жить не хочется
день мой - век мой, а неделя - и все животы
до бога высоко, до царя далеко
долог у коровы язык, да не велят говорить
дома и солома съедома
другой головы не приставишь
думал сено косить, ан дождь
дураку воля, что умному доля: сам себя губит
его сюда за космы не притянешь
его сюда калачом не заманишь
ел бы сметану, да в коровах нет талану
есть в горшке молоко, да рыло коротко
есть о чем тужить, как не с кем рожь молотить
есть чем сесть, да не на что
ехал бы далече, да болят плечи
ехал бы прямо, да жена упряма
еще бы воевал, да пищаль потерял
еще солнышко высоко, а знать тут ночевать
жалеть - не помочь, коли рок пришел
жалую вас крестом, бородой и вечной волей
жаль батьки, да везти на погост
желай по силам, тянись по достатку
живем, не тужим, никому не служим
живи не как хочется, а как бог велит
животы - не нитки: надорвешь - не подвяжешь
живу, как живется, а не как люди хотят
жил бы хорошенько, да денег маленько
жил на поле, спал подоле
жить было еще, да в животе стало тощо
жить по воле, умереть в поле
за бешеной овцой не крылату пастырю быть
за ветром в поле не угоняешься
за голым гнать, нечего взять
за мухой не угоняешься с обухом
за неволю хода, коли ноги болят
за неимением гербовой пишут и на простой
за неимением маркитанта служит и блинник
за спесивым вслед не угоняешься
задор берет, да мочи нет
закричишь, что лебедь, как кого теребят
замирился бы с туркой, так царь не велит
заневолю к полю, коли лесу нет
запрячь кого в лямку
надеть на кого хомут
жать под свой локоть
заставить плясать по своей дудке
затянул песню, так веди до конца
захотят булавок, так будут у наших лавок
заяц от лисицы, а лягушка от зайца бежит
звонить не умею, а перестать не смею
звонок бубен, да страшен игумен
зимой съел бы грибок, да снег глубок
злыдни скачут, неволя учит, чужие хлебы спать не дают
знает сила правду, да не любит сказывать
золотая клетка соловью не потеха
зуб за зубом не сведешь
зубы есть, да нечего есть
зуй до воды охоч, а плавать не умеет
и близок локоть, да не укусишь
и больного волка с овцу станет
и боярин в неволе - у прихотей своих
и была бы доля, да нет воли
и велик лизун бог дал корове, да говорить не велел
и верблюда на оброти водят
и взлаешь, да не как собака
и видишь, да не вырвешь
и гуся на свадьбу тащат, да во щи
и знаешь, да не взлаешь
и крута гора, да миновать нельзя
и куслива собака, да хвост поджимает
и ладно живется, и не ладно живется
и лошадка в хомуте везет по могуте
и медведя плясать учат
и моя жена крапива, да и на нее мороз пал
и на волю приходит неволя
и не рад хрен терке, да по ней боками пляшет
и не туго, да упруго
не туго, да не по нашим зубам
и не хочет коза на базар, да ведут за рога
и нелюбо, да смейся
и плачешь, да пляшешь
и рад бы в гости звать, да нечем взять
и рад бы в корольки, да животы коротки
и рад бы взять, да силы не занять
и рад бы глодал, да глодала не стало
и рад бы не поддался, да гашник оборвался
и рад бы перешел, да броду не нашел
и рад бы погнался, да гашник порвался
и рукою бы взял, да клад не дается
и сабля остра, и шея толста
и сел бы и съел бы, да не дадут и стать
и сила есть, да воли нет
и сокол выше солнца не летает
и строг наш приказ, да не слушают нас
и царь воды не уймет
идти было в гости, да никто не зовет
идти было за реку, да путь завьял
идти в коробейку, да доставать копейку
идти в сундучок, да доставать пятачок
идти внаймы - принимать кабалу
из двух зол выбирай меньшее
из кармана кукиш казать
воробьиным сердцем не возьмешь
из песни слова не выкинешь, а из места гостя не высадишь
ино за неволю слово молвится
ино скоком, ино боком, а ино и ползком
исплошили медведя рогатиной
исподволь и ольху согнешь, а вкруте и вяз переломишь
к небесам высоко, в реку глубоко, а приходит вертеться, как некуда деться
к чему охота, к тому и смысл
кабак на охотника; кто хочет - бредет, а кто не хочет - мимо идет
кабала лежит, а детинка бежит
кабы воля, так был бы и вольный свет
кабы на горох не мороз, он бы через тын перерос
кабы на крапиву не мороз, с нею б и ладов не было
кабы свинье бычий рог да конское копыто
как бы на хмель не мороз, так бы через дуб перерос
как в комаре сила
как таракан перед гусем
как волка ни корми, он все к лесу глядит
как кто хочет, так по своей матери и плачет
как ни вертись собака, а хвост позади
как ни мойся, белее снегу не будешь
как ни толкуй, а бог всех больше
как сумел, так и спел
как сумела, так и доспела
как тут говорить, где не дадут рта отворить
как хочу, так и ворочу
как чей язычок хочет, так и сокочет
какими заклепами ни замыкай коня, он все рвется на волю
каков есть, такого и в люди несть
какова широка спина есть, столько ремня и ляжет
каменное строит тот, кто сможет
камень не человек, а и тот рушат
кашель да чихота, своя охота
кашель - на охотника
кверху плевать - свою бороду заплевать
квис нон габет клячам, пехотаре дебет
клин клином выживай
сила силу ломит
ключ сильнее замка
кляп не калач, не пережуешь
ключ сильнее замка
кляп не свой брат: с ним не сговоришь
кнута в оглоблю не заложишь
кобыла с медведем тягалась, да один хвост да грива остались
когда руки дойдут, тогда и сделаем
когда скоком, а когда и боком
коза с волком тягалась - рога да копыта остались
козочка, отдай мой сафьянчик
коли нечего на плеча вздеть, так на печи преть
коли сидеть на ряду, так не играть в дуду
кому надоела своя волюшка, белый свет
коротки ноги- у миноги на небо лезть
кошка любит молоко, да рыло коротко
красовит конь упряжью, да в хомуте
крепился, да с ног свалился
порываемся, да осекаемся
круто погнешь - переломишь
кто ему не велит: своя воля
кто захочет булавок, будет у наших лавок
кто как хочет, а журавль в спасовку
кто как хочет, а мы как изволим
кто как хочет, тот так и хохочет
кто кого нагнет, тот тому и спину набьет
кто кого смога, тот того и в рога
кто кого сможет, тот того и гложет
кто кого согнет, тот того и бьет
кто на кого вскочит, тот того и топчет
кто силен, тот и волен
куда грива, туда и хвост
куда иголка, туда и нитка
куда хочешь, туда и скачешь
купил бы городки, да животы коротки
купил бы сала, да денег не стало
купил бы село, да денег голо
купила бы собака печень, да купить нечем
лаком гость к меду, да пить ему воду
лакома овца к соли, а коза в воле
лбом стены не прошибешь
хворостиной обуха не надсадишь
лев мышей не давит
орел мух не ловит
лег верблюд, так приехали
летом ложкой, а зимой спичкой
либо к обедне ходить, либо обрядню водить
либо с волками выть, либо съедену быть
лошадка быстра, а от хвоста не уйдет
лошадка в хомуте везет по могуте
любо - бери; нелюбо - прочь поди
любо - бери; нелюбо - не вороши
люди как захотят, а мы как позволим
лягушке волом не быть, сколько воды ни пить
мать сыра земля говорит нельзя
медведь не тянет, так водилыцику не лопнуть стать
мелет емеля в свою неделю
много в черте силы, да воли ему нет
могий вместити да вместит
молока-то шилом, а хлеба-то вилами
мышке с кошкой внаклад играть
на авось казак на конь садится, на авось его и конь бьет
на авось мужик и пашню пашет
на бездонную кадь хлеба не наямишься
на вашу яму не напасешься хламу
на век нас не станет, а на год станет
на вольного воля, на невольного охота
на всех и бог не угодит
на всех и солнышку не угреть
на всех не наделаешься
на всех не угодишь
на запретный товар весь базар
на кнуте недалеко уедешь
на любовь угодка, на страх невзгодка
на небо не влезешь, в землю не уйдешь
на нет и суда нет
на одном гвозде всего не повесишь
на погосте живучи, над покойниками не наголосишься
на рать сена не накосишься
на сколько бог росту, дородства дал
на солнышко во все глаза не взглянешь
на солнышко не гляди - ослепнешь
на хотенье есть терпенье
на худой лошадке в сторону
на чужой роток не накинешь платок
на это нет запрету: ты на фырок, я на соколок
надо жить, как набежит
надувшись на пиво, не выпьешь, а на людей глядя, не вырастешь
надувшись, пива не выпьешь; глядя на людей, богат не будешь
надулся, да не отдулся
из сил выбился
налетел острый топор да на крепкий сук
насилу люб не будешь
наскочил зуб на зуб
наскочила подкова на булыжник
наступя на горло, да по доброй воле
научат добрые люди решетом воду носить
находишься по воле, наплачешься вдоволе
нахрапом не вырвешь
нашел дока на доку
нашла коса на камень
не бери ноши сверх мочи, а положат, кряхти да неси
не бесчести в загонях добра молодца: загоняешь и волка, так будет овца
не бойся неволи, а бойся воли
не будет тебе с елки иголки
не бывать бабе войтом
не бывать калине малиной
не бывать плешивому кудрявым
не в воле счастье, а в доле
не верти головой: не миновать
не вороши колоды, коли силы нет
не выучит школа, выучит охота
не выучишь перхотой, выучишь охотой
не грешно, да дано, а что силою взято, не свято
не дал бог медведю волчьей смелости, а водку медвежьей силы
не до обедни, коли много обредни
не знаешь песни, так и не затягивай
не кто его пхал, сам попал
не ломлив бы парень, да в гости не зовут
не надо жить, как набежит
не отпятится ульяна от козьмы-демьяна
не охоч медведь плясать, да губу теребят
не по голосу погудка
не по зубам мне эти орешки
не по себе дерева не руби
не погнетши пчел, и меду не есть
не под силу густо повел
не подстрелишь, так не отеребишь
не пой высоких стихов
не привязан медведь - не пляшет
не рад, да готов
хоть не рад, да будь готов
не распластаться лопате, чтоб ёмче быть
не свистом петь, коли голосу нет
не свой брат, не силен - не борись; не богат - не сердись
не скажешь подлинной, так скажешь подноготную
не сможешь, не осилишь; а надорвешься, не поможешь
не сможешь, так отложишь
не солнышко: всех не обогреешь
не срубишь дуба, не отдув губы
не стенька: на ковре по волге не поплывешь
не суйся к капусте, еще как припустят
не тужила, не плакала - пошла марфа за якова
не умеешь петь, в запевалы не суйся
не учиться хромать, когда ноги болят
не черт копал, сам попал
не черт тебя нес на худой на мост
не черт толкал, своей головою попал
невеяный хлеб не голод, а посконная рубаха не нагота
неволей только татары берут
неволя бьет ермола: ермол и не виноват, да нельзя миновать
неволя волю одолевает
неволя крушит, а воля губит
неволя песням учит
неволя пьет медок, а воля водицу
неволя скачет, неволя пляшет, неволя песни поет
неволя стоит до воли
воля спаси, и неволя спаси
неволя учит и ума дает
неволя и сама неволит
неволя чего не делает! неволя, неволя - боярский двор: ходя наешься, стоя выспишься
нездоров собаке жареный гусь
нельзя, коли нет в мошне; можно, коли есть в мошне
нелюбо - не знайся; не хочешь - не водись
ненадобна соловью золотая клетка, ему лучше зеленая ветка
несподручно бабе с медведем бороться; того и гляди, юбка раздерется
несподручно теляти волка лягати
нет раба, так и сам по дрова
ни коня, ни воза, а хочет сесть
никак нельзя, а можно
и нельзя, и можно
никто мне не указ
вольный казак
ничего нельзя, а все можно
нищий на нищем не ищет
нога ногу минует, а голова головы не минует
нужда закон изменяет
нужда не ждет ведряной погоды
нужда не ждет поры
нужда свой закон пишет
нужда крепче закона
обротка снята, и воля дана
огнем вода ключом кипит, а водою и огонь заливают
один в поле не воин
один против всех не сголдишь
один у одного на разуме не бывает
одной женой да одной кобылой поля не удобришь
одному против многих не замышлять
оженился тарас, не спросясь нас
око видит, да зуб неймет
оно бы и очень можно, да никак нельзя
ослоп не господь, а ослопина не судьбина
от ветру веять не станешь
от жару и вода кипит
от молота и наковальня звенит
от огня и вода ключом бьет
от пролежней не наворочаешься
от роду не в воду
отбей охоту, и рублем не возьмешь
отдашь волей, возьмем охотой; не отдашь волей, возьмем силой
оттого бог жабе и хвоста не дал, чтоб она им травы не толочила
охота смертная, да участь горькая
охотой пошел, как коза на веревочке
парусы да снасти не в нашей власти
пасись коза на привязи
паспорта в руках, билеты в кулаках
перхота да чихота не своя охота
петух поневоле запоет, когда говорить не горазд
пищит, да лезет; хоть тресни, да полезай
плеть обуха не перешибает
плетью обуха не перешибешь
пляши, враже, как пан каже: не пивши, не евши, как бес ошалевший
по голому нечего щипать
по естю и нет живет
по естю старец и келью строит
по людям живи, а по ветру вей
по нужде поп ест и боб
по полукринке все сливки; а захочу, все в сметану оборочу
по своей воле лучше неволи
по ухабистой дороге накладно песни петь
погоди родить, дай по бабушку сходить
погулял, как собака на своре
под клином плахе некуда деваться: и трещит, да колется
под низкую притолоку гнись да приседай
под ножку и лошадь валяют
подавайся по рукам, так легче будет волосам
подмышку близко, да зуб неймет
поехал бы вскачь, ан сиди да плачь
поехал бы на топорище по дрова, да, чай, не довезет и до угла
пой, поколе не осипнешь
покрякивает да покашливает, жмется да морщится
получил добровольно, наступя на горло
поневоле волос вянет, коли за чуб тянут
поневоле заяц бежит, когда лететь не на чем
попал в стаю - лай не лай, а хвостом виляй
попал гвоздь под молот, шея под кулак
попала лиса в калево, гляди на небо
попала шина на щебенку - быть ей съеденной
посильная драка с ровней
постой, дедушка, не умирай: за киселем побежали
постой, татарин, дай саблю выхватить
пошел бы к соседу по капусту, да на двор не пустят
пошла брага чрез край, так не удержишь
при войсковой булаве, да при своей голове
при дороге жить - всех не угостить
при погосте жить - всех не оплакать
привыкает корова и ко ржаной соломке
прижать кого к ногтю
взять в руки, взять в ежовые рукавицы
приказано сделать добровольное пожертвование
приходи вертеться, коля некуда деться
пришли казаки с дону, да прогнали ляхов до дому
просят покорно, наступя на горло
против ветру не надуешься
против ветру не надуешься
вей по ветру
против воды тяжело плыть
трудно противу рожна прати
против огня и камень треснет
от жару и камень треснет
против пушки и каменные раскаты не стоят
протягивай ножки по одежке
прыгнул бы на коня, да ножки коротки
пташке ветка лучше золотой клетки
пушкой и смерчи разбивают
рад бы в рай, да грехи не пускают
рад бы вперед подался, да гашник оборвался
рад бы горстью, да нет ни щепоти
рад бы дружку пирожка, да у самого ни куска
рад бы душой, да хлеб-эт чужой
рад бы заплакал, да слез нету; не рад и смеху, так рот ведет
рад бы заплакал, да смех одолел
рад бы летел, да подпешены крылья
рад бы охапкой, да не дают
рад бы сердцем, да душа не примает
рад бы сердцем, да живот, что лыко
рад бы стараться, да сил нет
рад бы хоть в пост, да и в мясоед не дают
рада б курочка в пир не шла, да за хохол тащат
рада бы маша за попа, да поп не берет
разум сягает, да воля не владает
рано попала лиса в яму, а знать ночевать
растил бы солод, да изнял голод
расчистил бы чащобу, да одолела трущоба
ремня мочале не порвать
горшку с котлом не биться
ровно у гусака: сердце маленькое, а печенка большая
родить нельзя годить
руби дерево по себе
с бешеной собаки хоть шерсти клок
с богом не спорить
с год бедного не станет, а с день сможет
с него шапки не сымешь
с него взятки гладки
с ним и нехотя согрешишь
с сильным не борись, с богатым не тягайся
сам себя не перерастешь
сам себя под мышку не подхватишь
свитка сера, да воля своя
свое добро - хоть в печь, хоть в коробейку
своего локтя не укусишь
своя волюшка доводит до горькой долюшки
своя волюшка раздолюшка
своя воля - клад, да черти его стерегут
своя воля - либо рай, либо ад
своя воля, своя большина
своя воля: хочу смеюсь, хочу плачу
не любо - не смейся
своя рука владыка
своя рука, да над своим добром - владыка
ей житье, как губернаторше: хочет - смеется, хочет - плачет
сделать бы не устать, да не разорваться стать
сердилась баба на торг, а торг того и не ведал
сердит да бессилен - свинье брат
сердит еж, да весь дерма ком
сердит, да не силен - сам себе враг
серо, серо, да волюшка своя
си лошадка нон эст, пеши ходаре дебент
сидеть на ряду - не говорить: не могу
сидеть одному, когда нет никого в дому
сидеть попу на погосте, когда не зовут в гости
сидит на ряду, а говорит: не могу
сидишь на ряду, не молви: не могу
сила - уму могила
сила - нелюбовь
сила закон ломит
сила ляснет, так подпора хряснет
сила солому ломит
силен медведь, да в болоте лежит
силки отведать, силою померяться
силой у бога не возьмешь
силою не возьмешь
сильная рука богу судить
сильная рука - владыка
сильная рука, кому не судья? сказал бы словечко, да волк недалечко
скачет баба задом и передом, а дело идет своим чередом
скачет просвирня задом и передом: людям не видно - ин богу в честь
сколько утка ни бодрись, а лебедем не быть
слепой на нищем не ищет
слоны трутся, меж себя комаров давят
смердом жить не хочется, а дворянином не сможется
сняв голову, не приставишь
со всего свету не соберешь цвету
собака за зайцем, а заяц за волей
спела б и рыбка песенку, когда б голос был
справил бы однорядку с корольки, да животики коротки
суженого и на коне не объедешь
съешь и морковку, коли яблочка нет
съешь и ржаного, коли нет никакого
так и быть, с волками выть
с волками жить, по-волчьи выть
такое дело, что неволя приспела
там своя воля, а тут своя доля
таращилась нитка, да игла за собой потянула
тем рогом чешись, которым достанешь
терпи, голова, в кости скована
терпи, казак, атаман будешь
того не берут, что в руки не дают
тонко затянул, не оборвалась бы
тошно, да миновать не можно
тпру не едет, ну не везет
трещи не трещи, да гнись
туги орешки терешке
этого орешка не раскусишь
тут и хожено и лажено, да видно сглажено
тяжело молоту, тяжело и наковальне
тяжело поднимешь, живот надсадишь
у кого в руках, у того и в устах
у кого голосу нет, тот и петь охоч
у кого сила, найдет и за межкой ниву
у коня овса без выгребу, а он рвется на волю
у куксы все кулак
уж тут сижено и пересижено, да не берет
ум есть сладко съесть, да язык короток
умел растворить, так умей и замесить
умею, да не смею
умывайся мылом, да не поддавайся злыдням
уродится не уродится, а паши
не родит, да не бросать пашни
ушел не ушел, а побежать надо
хлебал бы молоко, да рыло коротко
холоп в неволе у господина, господин у прихотей своих
хорош богатырь, коли пьян с вина на алтын
хороша воля с умом да с деньгами
хорошо бы жить у отца, да нет его у молодца
хорошо затянул, да не вынес
хорошо птичке в золотой клетке, а того лучше на зеленой ветке
хотел брыснуть, а пришлось свистнуть
хотел, да хотей не велел
хотелось бы так, а коли шест берега не хватит, можно и иначе
хотите - едите, не хотите - как хотите
хоть виляй, хоть ковыляй, а не миновать
хоть волком вой, да песню пой
хоть ешь, хоть не ешь, а за обед почтут
хоть и рано, а ночевать придется
хоть и хочешь, да отложишь
хоть кричи, хоть рычи, а быть пахому такому
хоть на хвойке, да на своей вольке
хоть нелюбо, да смейся
глотай горько, да говори сладко
хоть ноги изломать, а двери выставить
хоть падай, да прядай
хоть ялова, да телись
хоть падать, да не лежать
хоть пей, хоть ешь, хоть ножом режь
хоть пловом плыть, да у кума быть
хоть плыть, да быть
хоть под небеса летай, а сове соколом не быть
хоть пой, хоть плачь; хоть вплавь, хоть вскачь
хоть пуст горшок, да сам большой
хоть роди, да подай
вынь, да положь
хоть с голоду пухнем, да на воле живем
хоть сусек снести, только канун свести
хоть теперь износи, хоть на праздник прибереги
хоть ты матушку-репку пой
хоть хвойку жую, да на воле живу
хоть хволько, да на своей вольке
хоть хлеба крома, да воля своя
хотят - живут, хотят - умрут
свои ножки, что дрожки; встал да пошел
свой клобук, куда хочу, туда поворочу
любо, кумушка,- сиди; нелюбо - поди
хочется бабе сусла, да губы жжет; хочется дуть, да не дают
хочется, да неможется
хочешь, как хочешь; а не хочешь; опять твоя воля
хочу - половина могу
хочу, с кашей съем; хочу, масло пахтаю
хочу, так чего не смогу? храбер гусак, да осип
силен черт, да воли нет
храбер, силен, а все с лешим не справиться
чего не под силу, того и не носили
чего не покупывали, того и не нашивали
чего нельзя, того и хочется
чего нельзя, того нельзя
чем долго барахтаться, ступай лучше ко дну
чем долго возиться, так полезай в мешок
чем сильнее, тем и правее
через коленко, да и пополам
через силу и конь не ступит
черепашка с зайцем навыпередки пошла
чернышевский мир
что выложил, то наше
что с ним заведешь: шапки с него не соймешь
что у волка в зубах, то егорий дал
чует кот в кувшине молоко, да рыло коротко
чужой рот - не свои ворота, не затворишь
чье поле, того и воля
чья возьмет, та и домой пойдет
чья сила, того и воля
чья сильнее, та и правее
шел бы черт на свадьбу, да попа боится
шире рыла не плюнешь, а вдоль, как хошь
школа вымучит, охота выучит
шла бы наперед, да никто не берет
я не архиерейский зять, с меня нечего взять
яичка не повесишь на спичку
ярко желают, да руки поджимают
без забора, без запора не уйдешь от вора
без подвоху вор не украдет
без спросу взял, да не сказал, так украл
воз рассыпал, а два нагреб
вор да мор до веку не переведутся
вор и сытый, и обутый, и одетый украдет
вор на воре, вором погоняет
вор не положа ищет
воришка не положа ищет
вор по воре и каблук кроет
вора помиловать - доброго погубить
вором пуста земля не будет, хоть его и повесить
вору воровская и слава
вору воровское, а доброму доброе
вору по делу, потаскухе по пути
воры не жнут, а погоды ждут
где забор, тут и вор
гости незваные, низовые, подломали сени новые
дай вору хоть золотую гору - воровать не перестанет
день врастяжку, ночь нараспашку
день кольцом, ночь молодцом
день с иглой, а ночь с обротью
дешево покупает, да домой не носит
зазнамо не крадут
запустить куда руки
зачитать книгу
засобить должок
злое ремесло на рель занесло
знатного купца, карманной слободы тяглеца, серебряных и золотых дел волочильщика
каков вор, таков ему и почет
кок, да и в мешок
хлоп его в лоб, да в мешок
комком да в кучку, да под леву ручку
корову купил, а цену забыл
кошка лазит и в окошко
краденая кобыла не в пример дешевле купленной обойдется
кто возьмет без нас, будет без глаз
кто возьмет без спросу, тот будет без носу
кто таскает с блюд, того и бьют
лапти растеряли, по дворам искали: было шесть, нашли семь
легко воровать, кому норовят
люди молотить, а он замки колотить
люди честные, поволжане
малый вор бежит, большой лежит
месяц - казачье солнышко
молодцы-удальцы, ночные дельцы
мухарь проскочит, а мошка увязнет
на волка помолвка, а цыганкобылу украл
на корме атаман с веслом, на носу есаул с ружьем
на лес и поп вор
на пусто никто не пришлет, а с пуста всякволочет
не вор вор, а передатчик вор
не ворует мельник: люди сами носят
не говоря худого слова - положил за пазуху, да и ушел
не завсе вор крадет, да завсе его берегись
не с ремеслом вор - и не без промысла
не тот вор, кто ворует, а тот, кто ворам потакает
не тот вор, кто крадет, а тот, что переводит
не тот вор, что крадет, а тот вор, что концы хоронит
не у ремесла вор, так у промысла
не украл, а нашел - в чужой клети
не украл, а просто взял
некраденый кусок скоро приестся
ни жнет, ни молотит, а замки колотит
ночь матка: все гладко
темна ночь все покроет
ночь темней - вору прибыльней
ну-те, ребята, промыслы водить: люди горох молотить, а мы замки колотить
один под овин, а два под дорогу
он любит проезжих гостей, да из-под моста их встречает
он на руку нечист
он ни плут, ни картежник, а ночной придорожник
он по карманам молебны служит
он портной, а мастерская его на большой дороге, под мостом
он портной: игла дубовая, а нить вязовая
он портняжничает, по большим дорогам шьет дубовой иглой
от поблажки и воры плодятся
плоха вору пожива, где сам хозяин вор
по делам вору и мука
праздничный убор, что лазят кур красть через забор
приедчив вору некраденый кусок
ремесла не водит, а промысел держит
речист, да на руку нечист
рука руку моет, вор вора кроет
руки долги: видно, что не у мачехи рос
сарынь на кичку
сидеть под мостом
за углом стоять
слава вору по промыслу
солдат яшка, красная рубашка, синие ластовицы
солнце за лес - казацкая радость
стукни по голове молотом, не отзовется ль золотом? схожая братья, кузнецы, карманные тяглецы
сыщи у татарина кобылу,а у раскольника попа
такие воры, что из-под тебя лошадь украдут
татем у татя перекрадены утята
темна ночь вору родная мать
темна ноченька - родная матушка
то, се говоря, да гуся за голову
у вора ремесло на лбу не написано
у кого воровство, у того и ремесло
у него карманы больно емки
у него не спи в серьгах: позолота слиняет
у него руки долги
у него руки с ящичком
ужалила пчела - два мерина со двора
худые люди молотить, а хорошие замки колотить
что ворам с рук сходит, за то воришек бьют
что ни двор, то вор; что ни клеть, то склад
что самому воровать, что вору стремянки держать - все одно
шмель проскочит, а муха увязнет
это такой землемер, что подушку из-под головы отмежует
это человек мастеровой: заугольничает по постоялым дворам
боже мой, боже, всякий день то же: полдень приходит, обедать пора
боже мой, боже, всякий день то же: солнце встанет - хочется есть
боже мой, боже, поедим, поспим да опять за то же
брюхо - злодей: старого добра не помнит
была хорошая, да по будням изношена
в мире жить - мирское и творить
в миру, что в пиру: всего много
в миру, что на юру
в одной шерсти и собака не проживет
в одной шерсти не пробыть
в одной шкуре выходишь, в одной шерсти не выживешь
в одном перье веку не изживешь
и гусь линяет
вольный свет на волю дан
в мире, что в море
все минется, одна правда останется
все на свете творится благостию божиею да глупостию человеческою
всем горам гора авор
всем древам древо кипарис
всем птицам птица орел
всем рекам река ерат
всякая могила травой зарастает
всякая слава человеческая яка цвет цветет
досуг будет, когда нас не будет
за недосугом когда-нибудь без покаяния умрешь
здешний цвет линущий
под нами тлею пахнет
земля еси, и в землю отыдеши
земля мать - подает клад
земля на трех китах стоит
земля, вода - останутся, а нас не будет
и быстрой реке слава до моря
и сей день не без завтрашнего
иерусалим есть пуп земли
из больших хором - не знаем, куда попадем
из палат в землянку, а душеньку в лямку
из светлого рая, да на трудную землю
как ни было, да умерло
кит-рыба под землей дрожит
лев зверь всем зверям царь
месяц - казачье солнышко
хорошо солнышко: летом печет, а зимой не греет
метлы небо подметают перед божьими стопами
мир - волна
мирская волна - морская волна
мир - нетленная риза
небо - нетленная риза господня
мир, что огород: в нем все растет
миряне - родом дворяне: на шее креста нет, а табакерка серебряная
многая лета, а многих уж и нету
мудрено сотворено
премудры дела твои, господи
на 1-м поясе небесные ангелы, на 2-м архангелы, на 3-м начала, на 4-м власти, на 5- м силы, на 6-м господства, на 7-м херувимы, серафимы и многочестия
на сем свете мы в гостях гостим
на семи поясах бог поставил звездное течение
на суету и смерти нет
на человеческую дурость есть божья премудрость
над семью поясами небесными сам бог, превыше его покров
наш народ по будням затаскан
не мил белый свет - беги в темный лес! небо - престол бога, земля - подножие
небо - терем божий; звезды - окна, откуда ангелы смотрят
недосуги замяли - ничего не видали; а будет досуг, когда вон понесут
ныне корова, а завтра стерва
ныне конь конем, а завтра кол колом
одно нынче лучше двух завтра
по вечеру пороша выпадала; ко белу свету и порошица пропала
по звездам корабли ходят
полно спать: пора на тот свет запасать
проживем на свете - не долги наши веки
рыба ищет, где глубже, а человек, где лучше
свет велик, а деться некуда
велик свет, а тесен
светит, да не греет; только напрасно у бога хлеб ест
снову сарафан на колочке, а обносится ~ в комочке
солнце - князь земли, луна - княжна
старый месяц бог на звезды крошит
что это за месяц? когда светит, а когда нет
суета сует и всяческая суета
тлен - суета червь капусту съедает, а сам прежде пропадает
это вешний лед
все вдруг пропало, как вешний лед
это все травой поросло
этот свет, что маков цвет: днем цветет, а ночью опадает
везде и нигде
старик везде и нигде
ворона в пузыре занесла
горах, в самых пушкарях, на лубянке, на самой полянке и пр
за яузой на арбате, на воронцовском поле, близ вшивой горки, на петровке, не доходя покровки
и костей его седая ворона сюда не занашивала
против неба на земле, в непокрытой улице
ямской слободе, не доходя таганки, на ваганке, в малых лужниках, что в гончарах, на воргунихе, у николы в толмачах, на трех горах и пр
у черта на кулижках
где? - против неба на земле
беда висит над головой
беда и богатого мужика бездомит
беда исплошила, совсем повалила
беда навалила, мужика совсем задавила
беда приспела, наперед не сказалась
беда, аки в родне
без ножа зарезал
без ножниц остриг, как бритвой обрил
без топора зарубил
бился, колотился и ни до чего не добился
бог не поберег - что вдоль, что поперек
большая рыба маленькую целиком глотает
будет он меня помнить
будет тебе на орехи
бьют по завойку да велят есть хвойку
в земле черви, в воде черти, в лесу сучки, в суде крючки - куда уйти! в иной волости лихие болести
в наш огород и каменья бросают
в огонь либо в воду - в гору или в нору
в семь лет перебедовали семьдесят семь бед
в тереме высоко, а до москвы далеко
вакула да выхлебал
веселье волку - как не слышит за собою гонку
веселье волку, как гоняют по колку
вещее петухом запело, резвые ноженьки подкосилися
взвыл не своим голосом
вздыхает гак, что леса клонит
взмолишься ты другу и недругу
взял корову - возьми и подойник
взял топор - возьми и топорище
взяли лошадь - возьмите и оброть
взяло кота поперек живота
взяло фоку сзади и сбоку
во рту не было, а в голове зашумело
волосная расправа
все рвет пополам да надвое
выживает меня, как лиху траву с поля
гнет не на живот, а на смерть
головней прокатить
горе - лоскутья, беда - трепетки
горе - что море: ни переплыть, ни вылакать
горе в лохмотьях, беда нагишом
горе горевать - не пир пировать
горе горемыка: хуже лапотного лыка
горе лыком подпоясано
горе поверху плыло, погодой к берегу прибило
горе-горюха: хоть горько, да упивайся
горькому кузеньке - горькая и долюшка
горюет фома, что пуста у него сума
горя много, а смерть одна
до царя далеко, до бога высоко
доехали молодца
дожили втюки, что ни хлеба, ни муки
дошла честь, что и голова с плеч
ему досталось на орехи
ему мат пришел
пришло узлом к кузлу
ему пришло - ни почать, ни кончать
живем - покашливаем, ходим - похрамываем
живем - хлеба не жуем; проглотим - подавимся
живи, колотило, за рекою, да к нам ни ногою
живой нитки не покинули
жить было тихо, да от людей лихо
жить нельзя, а умереть не дают
житье - хуже поповой собаки
житье, словно в аду
житье, что гороху при дороге: кто ни пройдет, тот и скубнет
за виски да в тиски
за кем наше не пропадает? за хохол да рылом в стол
забота не съела, так скука одолела
задали памятку, что до новых веников не забудет
задать кому перцу
задеть кого за живое
засел по уши
знай своих, поминай наших! и воробей на кошку чирикает
и скоморох ину пору плачет
из горла кус вырвал
из рук рвет
из дурака и плач смехом прет
из него жмут сок
казаки в запорогах - что при при дорогах
как в грязь бросил
как в помойную яму
как на улицу вылукнул
как придет напасть, так хоть вовсе пропасть
как рак на мели
как рыба об лед бьется
как слепой козел об ясли колотится
камень на камне не остался
клади весла - молись богу
козла спереди бойся, коня сзади, а злого человека со всех сторон
конским хвостом пепелище размету
которую овцу волк задавит, та уж не пищит
кубра на кубру щи варила, а, пришедши, кузеньку подкузьмили
лен трепал, да в беду попал
летела муха горюха - попала к мизгирю в тенета
летось били, да и нонче не минули
лиса придет - и курица раскудахчется
лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается
лучше в пучину, чем в кручину
лучше хлеб с водой, чем пирог с бедой
мило, что душа, а горько, что беда
много шахов, а мат один
на бедного макара и шишки валятся
на грех и незаряженное выпалит
на себе везут, так прогонов не берут
на стену лезет
на ученье идешь - жмут подтяжки; домой пришел - дожидайся растяжки
набежит беда - и с ног собьет
наше житье - вставши да за вытье
нашего слугу согнуло в дугу
нашему ивану нигде нет талану
наяву, что во сне, беда напала
не бархатом меня от этого по сердцу погладило
не бархатом ты меня по сердцу повел
не в бровь, а прямо в глаз
не велика болячка - да сесть не дает
не велика болячка вскочила, что рожу на сторону своротила
не взял добром, так взял сам-сём
не глядел бы на вольный свет
не думал, не гадал, как в беду попал
не на вожжах пустошь: не удержишь
не пил, не ел, а ноги подломились, что с похмелья
не порно, да задорно
не роди, мати, на белый свет
не роди, мать сыра-земля
не спавши, да беду наспал
не спорое дело попритчилось
не столько смертей, сколько скорбей
нести голову на плаху
нет мне ни смерти, ни живота
ни жить, ни умереть не дают
ни дохнуть, ни глонуть
ни жить, ни умереть
ни стать, ни сесть
ноготь увяз - всей птичке пропасть
нос вытащит - хвост увязит; хвост вытащит - нос увязит
ночей не досыпает, куска не доедает
ну-то не едет, тпрру не везет
облупили, как липку
обобрали, как малинку
обули молодца из сапог в лапти
обули на босу ногу
овеяно зернышко попало волку в горлышко
овсы полегли, а жито не всходило
овце с волком плохо жить
один год десять лет заел
один день год на кости накинул
один день у меня век заел
один только бог видит нас
он его скоро из сапог в лапти обует
он из него последние животы выматывает
он из него последнюю душу тянет
он меня тупым ножом режет
он не в своей тарелке
он сам на себя плеть вьет
он что-то и сам не свой
охала маланья, что уехал ананья
охали день до вечера, а поужинать нечего
оханье тяжело, а вздыханье и того тяжеле
охнет и дед, что денег нет
охнешь и ты, как не даст бог ни в чем пути
охнешь козлячьим сердцем
поневоле захохочешь по-волчьи
паки и паки - съели попа собаки; да кабы не дьячки, разорвали б на клочки
палом палит
пором прет
поедом ест
плачься богу, а слезы вода
плохо, терёха, хило, вавила
погибоша, аки обри
погладила меня судьба против шерсти
погладили - мутовкой по головке
погубили его ни за грош
под каблук попал
под обух идти
попал в капкан, в силок, в пленку, в ловушку, в лещедку и пр
попал в лещедку
и руки и ноги увязил
попал в мешок головой
как в омут головою
попал промеж двух огней
попал, как сом в вершу
попала собаке блоха на зуб
попался, как вошь во щепоть
попало зернышко под кованый жернов
попался в перекрестную
попался в тиски, так пищи не пищи
попался впросак
сел промеж двух наголе
попался, как бес в перевес
попался, как птица в кляпцы
попался, как ворона в суп
попался, как сорокопут в цапки
попоститься да и в воду спуститься
походя горе мычет
пригнуть кого к ногтю
придет напасть, так будет пропасть
придет неспориха - дойдет и флориха до лиха
признательность пришли на настю беды да напасти
пришло в тупик, что некуда ступить
пришлось проглотить пилюлю
пролежням не до перины
пропал ни за грош
пропал, как бекович
пропал, как капустный червь
прямо головою в петлю
пустили молодца босиком
рад, что ланскому снегу
рвет на себе волос
ровно кто меня шилом тычет
с кашлем вприкуску, с перхотой впритруску
с пролежнями и постель не мягка
с тоски вольного свету не видим
сел на мель
сердце петухом запело
сесть кому на голову
сесть кому на шею
сижу, как в огне
сижу, как на иголках
сломил "козел голову по самую бороду
согнуть кого в бараний рог
сон не берет, дрема не клонит, еда на ум нейдет
сорочи не сорочи, а без рубля быть
спал про себя, да и наспал на себя
спал, спал, да и выслал беду
спекли про попа, а съел кто попал
спи в тосках, на голых досках
стал, как пень
стонет, ровно воз сена везет
стою, как на угольях
так по бедам и ходит
таки просто из нас веревки вьет
телята пропали, а овец покрали
только богу и плакаться
только и ходу, что из ворот да в воду
тошнее перечосу
эти почески не в почетку
трои ворота в воду, а не в одни нет ходу
трудно тому, коли беда придет к кому
тут наплачешься и напляшешься
ты меня деревянной пилой пилишь
у нас дома не здорово
убогий мужик и хлеба не ест; богатый - и мужика съест
убогому подле богатого жить - либо плакать, либо тужить
увидимся у скорняка на колочке
угодил под пяту
угодил промеж косяка и двери
угодило зернышко промеж двух жерновов
угостить кого жемком
употчевать притузком
уходить кого
флориха дошла до лиха
хан крымский да папа римский
ходя наемся, стоя высплюсь
хоть в петлю
хоть головой, да об стену
хоть за стену зубом
хоть в стену головой
хоть зарезаться
хоть караул кричать
хоть волком выть
хоть лазаря пой, хоть волком вой
хоть матушку репку пой
хоть песни пой, хоть волком вой
хоть утопиться, хоть удавиться
чем черт не шутит: из дубинки выпалит
что грызет и поедает, то не скоро пропадает
что дале, то хуже
что день, то радость, а слез не убывает
что ни дальше, то лучше, а не наплачешься
что ни дальше, то лучше
экое лихолетье
это горькая пилюля
незолоченая пилюля
это дело не сапог: с ноги не скинешь
это сущая переправа через березину
это сущая татарщина
этого не пережуешь, а пережуешь - не проглотишь
этого с ломтем не проглотишь
этого с плеч не свалишь
не мешок, не свалишь
этой беды не заспишь
я из тебя выжму сок
аль чарой зелена вина кто обнес тебя? аман да пардон уважай
баба хавронья сбила с подворья
беда не по лесу ходит, а по людям
беда бедой беду затыкает
беда бедой помыкает
беда беду накликает
беда беду родит
беда беду родит - третья сама бежит
беда беду родит, бедой сгубит, бедой поминает
беда беду так и гонит
беда едет, беду везет, а третья погоняет
беда на беде, бедою погоняет
беда на беду идет
беда на беду набежала
беда на беду
беда на смычке ходит
беда не живет одна
беда не за горами
беда никогда не приходит одна
беда по беде, как по нитке, идет
беда поездом ходит
бедного обижать - себе добра не желать
бедного убить - не спасенье нажить
бедовик - на горе уродился
беду - спишь, спишь да и выспишь
беду скоро наживешь, да не скоро выживешь
беды по бедам, да и лихо пришло к нам
ближе моря, больше горя
бог судит виноватого, кто обидит бородатого
был у тещи, да рад утекши
была бы собака, а камень найдется
в лесу кистенем, а в саду огурцом
в лесу медведь, а в дому мачеха
в море потоп, в пустынях звери, в мире беды да напасти
в один день по две радости не живет
в радости сыщут, а в горести забудут
в слезах никто не видит; а песни всяк слышит
вижу, кто скачет, а не вижу, кто плачет
водой мельница стоит, да от воды ж и погибает
волкодав - прав; а людоед - нет
волосом не трону
времена переходчивы, а злыдни общие
все видят, как веселюсь, а никто не видит, как плачу
все люди, как люди, а мой муж, как поршень
всегда жди беды от большой воды
вселился черт в боярский двор
вселился, как рак в славное ростовское озеро
вскипело б железо, а молоток сыщется
встань, беда, не ляг
выжил, как ерш леща
вызвал волка из колка
где вода, тут и беда
где горе, там и смех
где грех, там и смех
где много воды, там жди беды
где наболело, там не тронь! где тонко, там и рвется
горе перетужил: худого начальника переслужил
горе по горю, беды по бедам
горох да репа - завидное дело: кто ни идет, урвет
горькому сердцу не по перцу
господи помилуй, чтоб девушки любили - ан уж и бабы не сладят
грех по дороге бег да и к нам забег
дальше горя - меньше слез
дальше моря, меньше горя
два горя вместе да третье ахти мне! дед погибает, а бабе смех
дей добро и жди добра
деньга деньгу родит, а беда беду
добедки да победки те ж беды
доброго человека да лихие люди в клети поймали
едет беда, запрягает бедой, погоняет бедой, а добедки скороходами, а победки колобродами
ему свинья на рыле принесла
за болячку никого не хватай! заведутся злыдни на три дни, а не выживешь до веку
завидны в поле горох да репа
запрыгал, заплясал от радости
затеяли худо, не быть добру
здорово живешь
злое зелье не уйдет в землю
и без перца дойдет до сердца
и волоса на нем не тронул
и на мой припас гроза нашла
иди скоро - нагонишь горе; иди тихо - тебя нагонит лихо
из огня да в полымя
из огня да в воду
извините, я не из таких
искал мужик ножа, да напоролся на ежа
кем человек свет увидел, того возненавидел
кого свет видел, того и обидел
кто в нужде не бывал, тот ее и не знавал
кто завидлив, тот и обидлив
кто кого обидит, того бог ненавидит
кто кого сломит, тот того и топчет
кто кого смог, тот- того и с ног
кто под мерку не подошел, тому и жить не страшно
кто сильнее, тот и правее
купил дуду на свою беду; стал дуть - слезы идут
левко правшу изымает
лежачего не бьют
лиха беда одной беде прийти, а победки с ног собьют
лиха беда одну беду нажить, другая сама придет
лихо беде напасть, скоро можно пропасть
лихо одну беду нажить, а та беда другую наживет
лучше по смерти недругу оставить, нежели живому кого ограбить
мимо гороху да мимо девки так не пройдешь
на зачинающего бог
на зачинщика бог и добрые люди
на кого бог, на того и люди
на кого люди, на того и собаки
на кого спас, на того и спасские старцы
на миру и смерть красна
на покляпое дерево и козы скачут
на притку и железо ломается
на сердце ненастье, так и в вёдро дождь
на сидора попа не одна беда пришла
набралась овца репьев
над головой стрясется, так и до нас доткнется
над нами беда стрясется, так и до нас доткнется
накликал беду на свою голову
нападёт сухотка, так не отъешься
напала перхота - сразу не откашляешься: напали, как на покляпое дерево
напрут - так с ног собьют
наша беда не как людская
наше горе не избывчивое, а приживчивое
нашего горя и топоры не секут
нашего горя ни утопить, ни закопать
не было печали, так черти накачали
не вороши беды, коли беда спит
не до шуток рыбке, коли крючком под жабру хватают
не досади малому, не попомнит старый
не ищи беды: беда сама тебя сыщет
не кует тебя, так плющит тебя
не мучь христианской души до веку
не нас, сирот, а себя в живот
не по нас одних беда пришла, да не легче нам
не погнетши пчел, меду не есть
не пожелаю и злому татарину
не тот болен, кто лежит, а тот, кто над болью сидит
не укусывала его своя вошь
недолго беду на себя накликать
ни за что, ни про что
никто беды не перебудет: одна сбудет - десять будет
обидчика бог судит
обидящим бог судия
обиженна слеза не канет на землю, а все на человеческую голову
обиженного обижать - двойной грех
овин гори, а молотильщиков корми
овсянке на радость кукушка яичко снесла
огонь беда, и вода беда; а без огня и воды - и пуще беды
одна беда не угасла, другая загорелась
одна была у волка песенка - и ту переняли
он так по бедам и ходит
опричь худого, ничего хорошего не жди
от беды бежал, да на другую напал
от беды ни откреститься, ни отмолиться
от волка ушел - на медведя напал
от горя хоть в море, от беды в воду
от греха не уйдешь, от беды не упасешься
от добра добра не ищут
от дождя да под капель
от радости земли под собою невзвидел
отпусти душу на покаяние
плакать не смею, тужить не велят
по беду - не по грибы
по беду - не в лес по малину
по горе не за море
побило градом хлеб и у соседа, да тем мой не встанет
подстреленного сокола и ворона носом долбит
подымешься - дух захватит; опустишься - обухом хватят
пойдет беда - растворяй ворота! половина страстей с костей
пришла беда - жди и другой
пришла беда, разлилась вода: переехать нельзя, а стоять не велят
пришли злыдни погостить три дни, а выжили целый век
пропали воры от добрых людей
рад илья, что опоросилась свинья
разорви тому живот, кто неправдой живет
с одну сторону черемиса, с другую берегися
свались только с ног, а за тычками дело не станет
свет завидлив, свет обидлив - всяк чужой век заедает
свое горе - велик желвак: чужая болячка - почесушка
сделайся овцой - а волки готовы
сколько сможет, столько и гложет
скоро пойдешь - беду нагонишь; тихо пойдешь - беда нагонит
слышно, как песни поем; не слышно, как воем
смиренного артемья от бога оттерли
со стороны горе, с другой море, с третьей болото да мох, а с четвертой - ох! солодовня сгорела, а пиво пьем
суди бог того, кто обидит кого
судибоги класть
счастлив, как чернослив
черносливчик - счастливчик
та и молочная корова, которую волк съел
та и пала, что больше молока давала
та корова и падет, что молока дает
тит в горе - ровно кит в море
тихо пойдешь - от беды не уйдешь; шибко пойдешь - на беду набредешь
тошно тому, кто сражается, а тошнее тому, кто останется
тут прут, а там жгут
ты за дело, а дело за тебя
ты к нему спиной, а оно к тебе рылом
ты от горя за реку, а оно уж стоит на берегу
ты от горя прочь, а оно к тебе всочь
ты от горя, а оно тебе встречу
ты от него тетеришься, а оно к тебе голубится
у нашего старосты четыре радости: лошади пропали, коров не найдут, два брата в солдатах, сестра в денщиках
хорошо тому жить, кому не о чем тужить
хоть бы я его одним пальцем тронул
чего сам не любишь, того и другому не чини
чей грех, тот и в ответе
чужая беда - смех; своя беда - грех
чужое горе полусилою горевать
чужую беду на бобах разведу, а к своей и ума не приложу
чье горе, тому и посмех
чья беда, того и грех
чья сильнее, та и правее
этого только и недоставало
этого только мы и ждали
я его и пальцем не тронул
я от горя, а оно ко мне вдвое
бабка походит - всему делу пособит
беда - что с гор вода
беда вымучит, беда и выучит
беда куны родит
беда не беда, лишь бы не было греха
беда приходит пудами, а уходит золотниками
беду-то проглотим: не застряли бы победки
беду-то с хлебом съедим, не одолели бы победки
беды учат, победки мучат
беды человека научают мудрости
без раны и зверя не убьешь
в беде не унывай, на бога уповай! в горе жить, не помочь что тужить
вместе потужим - сполагоря
вниз вода снесет, а вверх беда везет
во всяком хлебе не без мякины
во всяком худе не без добра
вода прошла, и беда прошла
вот горе, что горевать не по чем
все беды пропадут, в воду уйдут
все беды пропали, что в воду упали
все беды, что бесы, в воду - и пузыри вверх
все в щепы да в дрова: не тужи, голова! все на свете к лучшему
всего горя не переплачешь: даст бог, еще много впереди
где радость, тут и горе; где горе, там и радость
глуби моря не высушить, горю сердца не вымучить
голодный волк и завертки рвет
горе да беда - с кем не была? горе не море: выпьешь до дна
горе с плеч долой
горевать не горевать, и хоронить не миновать
горевать, во что сливать: ни судна, ни браги
грязь не сало: потер, оно и отстало
дальние проводы - лишние слезы
девка хороша - взял бы за себя; да поп не венчает, за сына чает
дело на нет сошлось
дуй не дуй, а и тебе придет карачун
ему хоть плюй в глаза, а он говорит: божья роса
еремины слезы по чужом пиве льются
ехал пахом за попом, да убился о пень лбом
за тычком не гонись
завей горе веревочкой! заставили нашего брата чай без сахару пить
зашивай горе в тряпичку! знать, наш век заеденный
знать, старики за нас пожили
золото огнем искушается, а человек напастьми
и в аду люди живут
и жаль батьки, да везти на погост
и крута гора, да забывчива; и лиха беда, да сбывчива
и надулся, да не отдулся
и у соборных попов не без клопов
как ни бьемся, а к вечеру напьемся
как ни плохо, а перебиться надо
камень от сердца отвалился
клен да ясень - плюнь да сгасни
кой бес вомчал, тот и вымчит
кручиной моря не переедешь
кто беды не бедовал? кто в море не бывал, тот и горя не видал
кто греха над собою не видывал? кто на войне не бывал, тот припадкою воды не пивал
кто тонет - нож подай, и за нож ухватится
кто тонет, и за соломинку хватается
люди тонут, и за соломинку хватаются
людям тын да помеха, а нам смех да потеха
ляг опочинься, ни о чем не кручинься
ляг прибоченясь, ни о чем не кручинясь
мне все это трын-трава
мной хоть лавки мой да и дресвы подсыпай! москва ни по ком не плачет
москвы не разжалобишь
на каждую дыру выросло по затычке
на сырые дрова подтопка, на прореху заплатка
на чужую беду глядя, не казнятся
над кем притча не сбывалась? над этой бедой не призадумаюсь
над этой бедой уснуть можно
натерпишься горя - узнаешь, как жить
нахохлишься - букой прослывешь
наши лепешки поели кошки
не бит, а плачет
не бойся срезня: бойся гнется
не вздыхай тяжело, не отдадим далеко
не видав горя, не узнаешь и радости
не вкусив горького, не узнаешь и сладкого
не все горе приплакать, не все притужить
не все горе притужить, иное с плеч свалить
не к рождеству идет, к великодню
не кручинься, женихи на пресне есть
не над горстью плачут, а над пригоршней
не наполним моря слезами, не утешим супостата печалью
не плачь, козявка, только сок выжму
не по чем барской барыне плакать
не по что дуться, не отдуешься
не привыкать кувыкать
не привыкать стать прихрамывать
не радуйся, нашедши, не плачь, потеряв! не татарин выскочил, не голову снял
не то беда, что во ржи лебеда; а то беды, как ни ржи, ни лебеды
не тужи, красава, что за нас попала: за нами живучи - не улыбнешься
не тужи, поколе тянут во все гужи; а пристанут - слезай да сам помогай! не тужи, что мочальны гужи: ременные, да и те рвутся
не тужи: перемелется - все мука будет
некстати печальна, не к лицу весела
ни плачем заплакать, ни смехом засмеять
ни радости вечной, ни печали бесконечной
нужда камень долбит
нужда стену ломит
обживешься - все ничего
обживешься, так и в аду ничего
одна беда не беда
одна беда не надокучит, а надокучит, так проучит
одна слеза катилась, другая воротилась
одной беде сразу не поддамся
от беды не в воду
от беды не в петлю головой
от всякой печали бог избавляет
от горя в солдаты, а от беды в чернецы
от горя не в воду
от горя не об стену
от души отлегло
от напасти не пропасти
отвяжись, худая жизнь, привяжись, хорошая! отошла моя душенька
охнешь - неиздохнешь
переложи печаль на радость
перестань о том тужить, чему нельзя пособить
плакавши не заплатить, а смехом не задолжать
плохо, что худо; а и того плоше, как и худого нет
по полугорю не плачут, а плачут по целому
по полугорю не плачут, а целого и плач неймет
по этой беде сердце не выболит
под силу беда со смехами, а не в мочь со слезами
подумаешь - горе; а раздумаешь - власть господня
после грозы вёдро, после горя радость
пошла бы с горя в монастырь, где много холостых
при беде за деньгу не стой! при худе плохо; а без худа и плохого-то нет
при худе худо; а без худа и того хуже
придет беда - купишь ума
призадумаешься поневоле
приходится чаек вприглядку пить
пропадай, плетюха, и с краюхой
разбейся, кувшин, пролейся, вода, пропади, моя беда! разрюмилась как радуница
с горя не убиться, хлеба не лишиться
с нас беда, как с гуся вода
с этой бедой еще покалякаем
с этой бедой потягаемся
сам-друг плакать - что сам-друг стряпать: спорее
сбыл беду, что соседову жену
своей бедой всяк себе ума купит
сделала дело худое, переломила веретено кривое
сено гниет - река растет
сено черно, так каша бела
скинь горе с плеч! сколько ни жить, обо всем не перетужить
сколько ни плакать, а быть перестать
слепень - горемыка: и с соломинкой летает
спи, спи, а отдохнуть не дадут
страху много, а плакаться не на что
стряс беду, как гусь воду
такая припала тоска, да не выпустил бы из рук куска
теля умерло - хлеба прибыло
терпи горе: пей мед
то не беда, что денег просят; а то беда, как и даешь, да не берут
то не беда, что на деньги пошла; а то беда, что и их-то не нашла
то не беда, что на деньгу пошла
то не беда, что по карманам пошла
то не беда, что редка борода: был бы ус кольцом
тошно, горько, а день сыты будем
трещи не трещи, а минули водокрещи
тужит пахом, да не знаем по ком
тут есть над чем призадуматься
у горя и промысл
у нас дома не здорово: таракан с печки свалился
у погоста живучи, всех не оплачешь
умер телок - опростал хлевок
корова пала - стойло опростала
унеси ты мое горе, раскачай мою печаль! упрись, гаранька, в губернскую тащат
хорошего не стало - худое осталось; худого не станет - что останется? хоть плюй в глаза - и то божья роса
час в добре пробудешь - все горе забудешь
черепком напьюсь, дубинкой отобьюсь
что вымучит, то и выучит
что за беда, коли пьется вода
что за важность, что вошь в пироге: хорошая стряпуха и две запечет
что за лихо стало - от круп иль от сала? что мучит, то и учит
что о том тужить, коли вся семья лежит? что потешим, то и поживет
что потешит, то и поживем
чужая беда не дает ума
чужая беда не учит
эта беда влезет в ворота
эта беда денежная
эта беда не беда, только б больше не была
эта беда по карманам пошла
это мне все нипочем
эту беду заспать можно
эту беду можно с хлебом съесть
эту беду на бобах разведу
эту беду я давно заспал
я об этом и думать позабыл
а вы нашу-то речь послушайте: приневольтесь, скушайте! а что, гости мои дорогие, поедемте по именинникам
баба нехотя целого поросенка съела
без пирога именинника под стол сажают
без соли, без хлеба худая беседа
ближе живешь - уреживаешь; дальше живешь - учащиваешь
бог велит всех знать
бог на стене, хлеб на столе
больше рад, чем запаслив
боронись хлебом и солью
будь, как у себя дома
будь, что дома: полезай на печь
был квас, так не было вас; а остались квасины, так и вас разносило
была бражка, да выпили барашки
в гости едет, а из гостей ни со двора
в гости ходить - надо и к себе водить
в гостях хорошо, а дома лучше того
в день пир, а в ночь со стенами и порогами мир
в людях ананья, а дома не найдешь
в людях илья, а дома свинья
в поле враг, дома гость: садись под святые, починай ендову
ваше дело пить, а наше, что говорить
ведь он не больной, чего его спрашивать! вола в гости зовут не мед пить, воду возить
вот тебе бог, а вот, тебе двери! все наброд да приволока, только вы с батюшкой пришлые люди
все столом да скатертью
всем подноси, никого не обноси; доброму для добра, худому для худа
всякая копейка ребром
последняя копейка ребром
гвозди на столе - и пиру конец
где блины, тут и мы; где оладьи, там и ладно
где был, там нет, а ночую дома
где грустно да тошно, тут сидеть не можно
где любят, тут не учащай; а где не любят, туда ни ногой! где пиво пьют, тут и нам приют
где пировать, тут и пиво наливать
где пиры, там и немочи
где пируют, там и бока вздуют
где рады, там не учащай, а где не рады - век не бывай! где тесно, там и место
где потеснее, там и дружнее
головня на шесток упала - нечаянный гость
голой кости и собака не гложет
горевал, что жидко сливал, а как выпили, и хозяина выбили
горький в миру не годится на пиру
господь над нами - садись под святые
гости как бы со двора, а хозяин запор на ворота
гости на двор, так и ворота на запор
гости, ведь не соха у тебя в поле торчит
гости-то несчитанные, да никак ощипанные
гостиная сыть до порога
гостиная сыть, кисельная
гостиное сено
гость в дом, а бог в доме
гость во власти хозяина
в гостях, что в неволе
гость гостит - не житья смотрит гость гостю рознь, а иного хоть брось
гость дорогой, некупленный, даровой
гость на гость - хозяину радость
гость на двор - и беде на двор
краюшка не велика, а гостя черт принесет - и последнюю унесет
гость на двор, и хвост на стол
гость на хрен, на редьку, дорогой гость
гость не кость, за дверь не выкинешь
гость недолго гостит, да много видит
гость хозяину не указчик
в чужом доме не осуждай! гостю почет - хозяину честь
гость доволен - хозяин рад
гостю честь, коли воля есть
в чем гостю воля, в том ему и честь
гостя потчуй, покуда через губу не перенесет
гостям стол, а коням столб
гуляй, душа, нараспашку! гулять хорошо, да было бы из чего
гумно копнами, обед пирогами
давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе
дай бог гостя доброго, да с худым разумом
день дневать, ночь коротать
для доброго гостя и хозяин поживится
для милых гостей поломать костей
добро пожаловать, а сам за шапку
доброму гостю хозяин рад
дома не лежу, а в гостях не стою
дома сидит, ни на кого не глядит
дома хорошо, а в гостях лучше
дорога - ездоками, обед - пирогами
дорога-то крива, да по дороге-то пива
дрова в печи развалились - к гостям
душа милее ковша
ковш беды ладит
его помяни только, а он и тут
есть кус, так гостя нет; нет ни корки, а гости с горки
есть чего слушать, да нечего кушать
ехал было мимо, да завернул по дыму
ешьте, пейте: хозяйского хлеба не жалейте! жалеть вина - не употчевать гостя
жди череду: когда со стола понесут
желанный гость зову не ждет
просим! живи не скупися, с друзьями веселися
за вороток, да и на холодок
за добра ума убирайся! поклон да и вон
за постой деньги платят, а посиделки даром
за свой хлеб хоть неумойкою садись; за чужой умоешься, помолишься, да и то подождешь
за совет - все мясоед
за совет и в пост мясоед
за содомом гостей не достанется поглодать и костей
за хлеб-соль не платят, кроме спасиба
за хлебом все добро
за чужим хмелем что-нибудь смелешь
завтра будь: сусло дуть
зазвал гостей глодать костей
займует - ходит, а платит - обходит
замоет хозяина - баранина, замест хозяйки - сайки
занесу руку на скобу, отопру двери на пяту
запили заплатки, загуляли лоскутки
запило моркотье, загуляли лоскутки, полетели шебельки
запросто, без мягких, чем бог послал
звал волк козу на пир, да коза нейдет
звал кот кошурку в печурку: и тепло, да голодно
зван бых и приидох
званые по застолу, а незваные по застолбу
званый - гость, а незваный - пес
званый гость убыточен
знай, солдат, честь: погрелся, да и вон! зов великое дело
зови гостей меньше, так хлеба будет больше
зову почет отдавай
зовут к соседу на веселую беседу
зовут фомою, а живет собою: в гости не ездит и к себе не зовет
и в гости не ездит, и к себе не зовет
и в кабаке подносят, и домой милости просят
и курочку на пир зовут
и не в чем идти, и никто не зовет
и не рада б курочка на пир, да за хохол тащат
иду мимо, а не зайду, где немило
из больших гостей домой хлебать щей
из кута но лавке - шелудяк наголо
из порожнего ни пьют, ни едят
изба красна углами, обед - пирогами
изба ходит, сени говорят
испей маленько, да выпей все
выпей да слизни, будто сыченое
к нашему господину везде входимо
к обедне ходят по звону, а к обеду по зову
к празднику не призывают, да и от праздника не отзывают
кабы знать, что у кума пировать, и ребятишек бы привел
кабы знатье, что у кума-то питье, всех бы ребятишек забрал
как бирюк в нору забился
как байбак, как медведь в берлоге
как бражки жбан, так всяк себе пан
как был квас, так не было вас; а как не стало ни квасины, так и вас разносило
как молодой месяц покажется, да опять и спрячется
как переночуешь, так больше услышишь
как пирог с крупою, так всяк с рукою; а как плеть с узлом, так и прочь с кузовом
кипите, щи, чтоб гости шли
кликали черти с лыками
клич кликать
коли гость рано подымается, так ночует
коли сама нейду, так к себе тереблю
кому нет привету, и хозяина дома нету
кондитерские генералы
конного гостя провожай до коня, а пешего до ворот
который гость рано подымается, тот ночевать хочет
кошка костыль ставит - гости будут
кошка моется - гостей замывает
кошка пустомойка гостей замывала, никого не замыла
кто бы нам поднес - мы бы за того здоровье выпили
кто гостю рад, тот и собачку его кормит
кто за хлеб-соль берет со странного, у того спорыньи в дому не будет
кто поперхнется, к тому спешный посол
кто сидел на печи, тот уже не гость, а свой
кто у нас обедает, тот нас и не ведает
кто ходит незваный, редко уходит негнаный
куда взлаяла собака, оттуда гости
куда ни поехал, а мимо не проехал
кулака на кулак позывают, с хлеба на хлеб перезывают
куму блинами, а фому пинками
куры разодрались - к гостям либо к вестям
кушайте, гости, не стыдитесь, рушайте гуся, не студите! кушайте, гости, ошметок во щи
ладно, кума, что к куму в гости пришла
легок на помине
ломливый гость голодный уходит
тебя; а смерть моя, как ты у меня
люблю тебя, когда я у тебя; постыл ты мне, когда ты у меня
мил гость, да велик пост
милости просим, а хлеб-соль по-старинному
мимо нашего стола дорога столбова
много едоков и без этих дураков
много пива крепкого, меду сладкого, вина зеленого, всего не приешь, не выпьешь
мое горе в миру не годится в пиру
мой паек, твой привар
мойся беленько: гости близенько
молча пришел, молча и ушел
на двор зазывай, а со двора не спускай
на званого гостя угодить надо
на кисель, на блины, а там, хоть святых менять понеси
на незвано не ходи, на нестлано не ложись! на незваного гостя не припасена и ложка
на первой встрече, да нехорошие речи
на пиры и братчины незваны ездят
на поминки идет - брюхо в семь овчин сошьет
на своих именинах пирога не съешь, не съешь и на чужих
на что и звать, коли нечего дать
на чужой лавке мягче сидится
на чужой обед надейся, а свой припасай
набралось гостей со всех волостей
надо избу выстудить, жарко
наперед накорми, а там уж поспроси
напои, накорми, а после вестей поспроси
напоил, накормил и спать уложил
не барину тот пир, куда бредет весь мир
не будь в людях приметлив, будь дома приветлив
не будь гостю запасен, а будь ему рад
не будь для куса, будь для друга
не будь сыт кусом, а будь сыт другом
не было ветру - вдруг навянули; не было гостей - вдруг нагрянули
не вовремя гость хуже татарина
не гостям хозяина, а хозяину гостей благодарить
не гуляла, не жаловала ни в рождество, ни в масленицу, а привел бог в великий пост
не для того в гости едут, что дома нечего обедать
не дом хозяина красит, а хозяин дом
не дорог квас, дорога изюминка в квасу
не дорога гостьба, дорога дружба
не дорога наежка, дорога потешка
не дорого пито, да дорого бито
не зови обезьяны к орехам
не радуйся гостину приезду: радуйся отъезду
не спрашивают: чей, да кто и откуда, а садись обедать
не только гостей у праздника, что фома с женой
нежданный гость лучше жданных двух
незван гость, непасена и честь
незваные гости гложут и кости
незваные гости с пиру долой
незваный гость легок, а званый тяжел
незваный, да желанный
ни слуху, ни духу, ни вестей, ни костей
и глаз не кажет
и облику его не видаем
хоть бы плюнул к нам
никто с собою ночлега не возит
дорожный ночлега не возит
нож со стала упал - гость будет; ложка или вилка - гостья
огонь в печи погас - нечаянный гость
он сам себе рад
опричь хором, всем двором
опричь хором, со всем двором
орефья в людях хаят, да дома жалят
от ворот живет и поворот
от порожка в ножки, за ушки да в губки
от хлеба-соли не отказываются
от чужого обеда не стыдно голодному встать
пара липовых лещей да горшок пустых щей
пей по всей, да примечай гостей
первому гостю первое место и красная ложка
первым пришел, а последним ушел
пиво вари да гостей зови! пиво не диво, и мед не хвала, а всему голова, что любовь дорога
пивца ведерочко, по самое перевеселочко
пирог ешь, да хозяина не съешь
пирог ешь, хозяйку тешь; а вина не пить, хозяина не любить
пирог с крупой, и мы с рукой
по гостям таскается, своя квашня забывается
по первому зову в гости не ездят
погасил невзначай свечу - жди гостей
под полой хозяйской печи не унесешь
поди в гости смело, коли дома нет дела
поднесли, так пей
ешь, что дают
ешь - не кроши, а съешь - не проси
полено из беремени вывалилось - нечаянный гость
поминаючи мак, не прогневайся и так
помянули волка, а он и тут
помяни волка, а волк из колка
пора гостям и честь знать
поставить на порог, да в шею до ворот
потчевать потчуй, а неволить не неволь
пошел в гости глодать кости
едет дед искать обед
пошел на обед, неси словцо на ответ
пошел пир горой, пир на весь мир
пошли наши лучинушки плясать, пляши, печь, пляши, лавочки
при пиве, при бражке много братьев
при тебе не густо, да и без тебя не пусто
приехал - не здоровался, поехал - не простился
приехал в дом со всем двором
прикажите подавать теленка-то
приколотная гривенка
примешь до ласки, проводи до коляски
приневольтесь собой - покушайте, аль вам хозяйского хлеба-соли жаль? принес бог гостя, дал хозяину пир
принесло в дверь, вынесет в трубу
принимают, за обе руки берут да в красный угол сажают, пришел не стой: хозяина не томи
пришел в гости, посидел у холодной печи
пришел мирошка на деревянной ножке
пришел незван, поди ж негнан! про гостя хороше, а про себя поплоше
про мир пирога не испечешь, на мир вина не напасешься
прокатися, грош, ребром, покажется рублем! просим к нашему хлебу и соли
просим на избу: красному гостю красное место
просим прощенья за ваше угощенье: к нашему крещенью, рождества похлебать, масленицы отведать
прости, колпак, а шапка и так
против сытости не спорим, а бесчестья на хозяина не кладите
прямой болван, что пришел незван
рад не рад, а говори: милости просим! радости на радости: макар с товарищи
радуйся, кирюшка, будет у бабушки пирушка
разговоры большие, а хлеб-соль маленькие
ранний гость - до обеда
раннего гостя не бойся
распояшьтесь, дорогие гости, кушаки по колочкам! растворили горницу, напустили вольницу
редко свиданье - приятный гость
реже видишь - больше любишь
рыбу ешь, да рыбака не съешь
с голодным брюхом да по добрым людям
с голодным брюхом чужого обеда не ищут
с своим обедом, да в гости
садитесь за скатерти браные, за напитки пьяные
сам на лавку, а ноги под лавку
сердись, бранись, дерись, а за хлебом-солью сходись
серела да пятница в чужом дому не указчица
сидеть у бражки смирненько, позовут и к пиву
скатерткой трясет, а хлеб вон несет
скок на крылечко, бряк во колечко, - дома ли хозяин? сколько ни думай, а лучше хлеба-соли не придумаешь
собака во сне лает - к гостям
собака перед домом катается - гости будут
совушка-вдовушка и незваная идет
сорока гостей накликала
сорока сокочет, гостей пророчит
спозаранку, по морозцу, в гости не ездят
спрашивают больных
станут подносить - умей речь заносить
старые кости приехали в гости
стоит град пуст, а около града растет куст, из града идет старец, несет в руках ставец, в ставце-то взварец, а во взварце-то сладость
таково подливала никогда не бывало
танцуй, душа, без кунтуша; иди пана без жупана! тащи стол на кут
твоя воля во щах
того же винца, да с нижнего конца
только кости на собак покидайте, дорогие гости: а опричь того, чтобы все чисто было
только с богами своими и знается
тот не мой, кто уехал домой
тут пито, едено по простоте, без хитрости
ты молодец, и я молодец: возьмем по ковриге за конец
у меня хлеб чистый, квас кислый, ножик острый, отрежем гладко, поедим сладко
у нашего соседа - веселая беседа: гуси в гусли, утки в дудки, овцы в донцы, тараканы в барабаны
у него гостят четыре угла
у него один замок гостит, да и тот на пробое висит
у празднества не живет без дуровства
у праздника не без дурости
у себя, как хочешь, а в гостях, как велят
у тебя словно божанин в гостях
убогий не гость
убогого не зовут на пир
уголь из печи упал - гости на двор
умей у людей погостить, и к себе запросить, до ворот проводить и опять воротить
умел в гости звать, умей и встречать
употчевали гостя липовым лещом
уха сладка, варея гладка, будто ягодка
хлеб да соль! - ем, да свой
- хлеб есть! - да негде сесть
хлеб хлебу брат
хлеб-соль - отплатное дело
хлеб-соль в воротах, так не своротишь
хлеб-соль водить - не безмен носить
хлеб-соль есть, да не про вашу честь
хлеб-соль и разбойника убивает
хлеб-соль на столе, а руки свое
хлеб-соль не бранит
хлеб-соль конец обеду
хлеб-соль и во сне хорошо
хлеб-соль со стола не сходит
хлеба-соли откушать, лебедя порушать
ходи, изба, ходи, печь, хозяину негде лечь! хозяева и с перстов насытятся
хозяин весел, и гости радостны
хозяин не ведал, что гость не обедал
хозяин смекает, а гость примечает
хорош гость, коли редко ходит
хороша беседка, да подносят редко
хороша бражка, да мала чашка
хороша хлеб-соль, да всё корочки
хороший гость хозяину в почет
хорошо в гостях, кому дома скучно
хорошо и там и тут, где по имени зовут
хорошо напируется, хорошо и воспомянется
хоть за нижним концом, да за тем же столом
хоть не богат, а гостям рад
хоть овин огнем гори, а брагу вари! хоть хлеба краюшка да пшена четверушка, от ласкова хозяина и то угощенье
хотя веселы хоромы, да не больно здоровы
хочешь быть сыт, садись подле хозяйки; хочешь быть пьян, садись подле хозяина
худ матвей, не умеет потчевать гостей
чайку покушать да органчика послушать
часто за шапку берется, не скоро уйдет
чаша, что море соловецкое, пьют из нее про здоровье молодецкое
чем бог послал
у старца в келье, чем бог послал
просим не прогневаться на нашем хлебе-соли
чем богаты, тем и рады
чем хата богата, тем рада
честно величать, так на пороге встречать
честь пива дороже
честь гостю приложена, а убытку бог избавил
честь да место, а за пивом пошлем
честь да место
что другу нальешь, то и сам выпьешь
что есть в печи, все на стол мечи
что за шум, а драки нет? коли пировать, так не мудровать
что кому до нас, коли праздничек у нас? что на столе - все братское, а что в клети - то хозяйское
что нальешь, то и выпьешь; а погуляешь - и воду хлебаешь
что поставят, то и кушай, а хозяина в доме слушай! что рушано, да не покушано,- хозяйке покор
чужая изба засидчива
чужой человек в доме - колокол
шел бы в пир, да зватого не дождусь
эй, кума, сойди с ума: купи вина! это домашний гость
этого гостя кормить в харчевне, поить в кабаке
я не видал, как ты ел, покажи
я рад гостям за чужим столом
я сама пойду
яство сладенько, да ложка маленька
азбука наука, а ребятам бука
азбуку учат, -во всю избу кричат
без складу по складам, без толку по толкам
бумага терпит, перо пишет
бумажки клочок в суд волочет
в книги не в чурки
в лесу дрова рубят, а к нам щепки летят
в москве рубят, а сюда щепки летят
вертит пером, что веретеном
врет по-печатному
врет, как газета
все товар, и мусор товар, а книги не товар
голову отрежу, сердце выну, дам пить, будет говорить
голову срезали, сердце вынули, дают пить, велят говорить
гражданская грамота от антихриста
грамоте не знает, а цифирь твердит
грамоте учиться всегда пригодится
его пошли, да и сам за ним иди! его хорошо за смертью посылать
ер да еры - упали с горы, ерь да ять - некому поднять
за аз да за буки, так и указку в руки
земля бела, семена черны: пятеро пашут, двое блюдут, один управляет
и сам тому не рад, что грамоте горазд
идет ни мужик, ни баба, несет ни пирог, ни сгибень
како он - кон, буки ерык - бык, глаголь аз - глаз
книга - в ней два листа, а середка пуста
книга, а в ней кукиш да фига
книга-то книга - слово-то слово! книгами не лодыгами играть
кто грамоте горазд, тому не пропасть
лук, что царь, стрелы, что посланнички
лучше печатного не скажешь
мал малышок, а мудрые пути кажет
мы, бедные, учимся на медные, а богачи на рублевички
на-ка, пономарь, унеси ее в алтарь
написано пером, не вырубить и топором
напишешь пером, не стешешь топором
напишешь пером, что не вывезешь волом
не евши блюет; а что выблюет, опять уплетает
не кота обувать, да за вами посылать
ни небо, ни земля, видением бела; трое по ней ходят, одного водят; два соглядают, один повелевает
ни небо, ни земля, собой бела: двое глядят, трое работают, один повелевает
ныне много грамотных, да мало сытых
он учился на медные деньги
перо скрыпит, бумага молчит
перо смелее языка
язык коснеет, а перо не робеет
перо сохи легче
грамотей - не пахарь
по грамоте осекся, цифирь не далась
по посольству и почет
по посольству и ответ держат
по складам, так не грамотей
побольше грамотных, поменьше дураков
поле бело, семя черно, кто его сеет, тот разумеет
посла ни казнят, ни рубят
посла ни куют, ни вяжут
посла ни секут, ни рубят, а только жалуют
посол - что мех: что в него вложишь, то и несет
пошли дурного, а за ним и другого
пошли ивана, за иваном болвана, за болваном еще дурака, так и сам иди туда! пророк наум наставит на ум
расстилается по двору белое сукно: конь его топчет, один ходит, другой водит, черные птицы на него садятся-
родился от плоти, а крови нет; грамоты не знаю, а век пишу
сверху пушисто, снизу остро, всунешь - сухо, вынешь - мокро
семя плоско, поле гладко, кто умеет, тот и сеет; семя не всходит, а плод приносит
сперва аз да буки, а там и науки
супротив печатного не соврешь
у николы две школы: азбуки учат да кануны твердят
уела попа грамотка
умному послу не велик наказ, а за глупым послом не ленись сам идти
ушел вавило по мотовило, да, видно, лесом задавило
ушел посол и утонул в рассол
коли не удавится, то назад явится
фита да ижица - к ленивому плеть ближится
чей посол, того и почет
чем через избу не перекинешь?
чем семерых посылать, ин самому побывать
читает, как пономарь
читай, не вертись, а что написано, не сердись
читать по складам
читать по верхам или по толкам
эко диво: поглядишь - чистехонько; погладишь - гладехонько, а станешь читать - везде задевается
аль я виновата, что рубаха дыровата? баба едет, хочет башню сбить; воевода глядит, куда башня полетит
барин говорит горлом, мужик горбом
без шапки стоя, не много наговоришь
береза не угроза: где стоит, там и шумит
бил дед жабу, грозясь на бабу
бить-бранить есть кому, кормить некому
бог милостив: авось с твоих гроз богат буду
бог рассудит, да не скоро нам скажет
бог уста льстивых погубляет
богу на грех, добрым людям на смех
божий гнев его постигнет
будешь ты кулаком слезы утирать
быть бычку на веревочке
быть козе на бузе
в начале всякое дело строго
в ню же меру мерите, возмерится и вам
в первой вине и бог прощает
в спину бьют, как полосу куют
в чем смех, в том и грех
веников много, да пару нет
почем нанялись? - да семь дней работы, а спать на себя
видали мы, слыхали мы, и сами едали, и других кармливали
видывали мы виды
вижу, вижу, матушке скажу
виноватого бог найдет
нападчика бог найдет
виноватого бог простит, а правого царь пожалует
виноватого кровь вода, а невинного беда
виноватых прощают, а правых жалуют
вода с гор, так и речки мутны
воевода год помечает, а два отвечает
вот воевода к нам ползет, щетинку в зубах несет
вот волку несут, а как волка-то понесут?
все ну, да ну, а трукнуть-то и некому
всякая вина виновата
вырос лес, так выросло и топорище
где грозно, там и розно
глядит, будто пятерых живьем проглотил, шестым поперхнулся
год пометы, а три ответа
гоняет волк, а как погонят волка? грех с орех, ядро с ведро
гроз твоих не боюся, а ласка не нужна
грози богатому: даст денежку щербатую
грозит мышь кошке, да издалече
грозцы грозят, а бог дает
грозцы грозят, а жильцы живут
дело не велико, да воевода крут: свил мочальный кнут
десятая вина виновата
тюрьма не дурна: пуста не стоит
до двух раз прощают и в третьи бьют
до трех раз прощай! добро вспомянется, а лихо не забудется
добыть грех можно, а избыть тошно
друг на дружку, а все на петрушку
дьяк у места, что кот у теста; а дьяк на площади - так, господи, прости
его сразу не раскусишь
тугонек я тебе орешек дался
есть и на черта гром
еще казацка матка не умерла
журба твоя часовая, гульба моя вековая
за наши грехи и терехи дьяки
застрелю, да и хоронить не велю
и в руках не подержал, а уж и отеребил
и всяк водит, да не всяк доводит! и кнут не дороже ста рублев
и мы видывали, да и не завидовали
и поят, и кормят, и спину порют
и сердится, да умилосердится
изручь бьет, да не изручь кормит
кавалер кавалера бьет
как его, грешника, мать сыра земля носит! каков гость, таково ему и угощение
каков молебен, такова и плата
каков работник, такова ему и плата
каковы гости, таков и пир
каковы деньги, таков и молебен
каковы дружки, таковы им и пирожки
коли худ князь, так в грязь
комуждо воздается по делом его
кошка скребет на свой на хребет
кошки грызутся - мышам приволье
кто идет! говори, убью: не дай домой за ружьем сбегать
кто много грозит, тот мало вредит
кто не слушается отца, матери, послушается телячьей шкуры
кто неправдой живет, того бог убьет
кусают и комары до поры
рубят и топоры до поры
легка рука: что ни пригрозит, то и поживем
мал грех, да большую вину несет
мал смех, да велик грех
много смеху, да немало и греха
мертвым соколом и вороны не затравишь
милости просим, отец абросим: тебе ли с нами - садись под иконы
мне все нипочем, был бы будочник знаком
мне и частный нипочем, был бы будочник знаком
много грозит, да мало вредит
на воеводу просить - наперед самому в тюрьму идтить
на деле прав, да на дыбе виноват
на ретивую лошадь не кнут, а вожжи
наказал бог народ - наслал воевод
наш воевода; что понурая кобыла: за повод возьми, да куда хоть веди
наш грех стыдно и попу сказать
наш супостат хочет голову снять
не балуй, холуй: барину скажу
не боится огонь кочерги
не страшна огню клюка
не бойся летня, а бойся гнетня
не бойся собаки: хозяин на привязи
не велика птица
не велика птица колпица
не верти головою, как бешеная овца, не продали б татарам
не во всякой туче гром; а и гром, да не грянет; а и грянет, да не по нас; а и по нас - авось опалит, не убьет
не все бьет, что гремит
не всяк кусает, кто усом трясет
не всяк умирает, кто хворает
не всяка болезнь к смерти
не всяка потягота к лихоманке
не всяка собака кусает, котора лает
не всякая вина виновата
не говоря худого слова, да в рыло
не грози барин хлебом, а слуга бегом
не грози попу кадилом: им же кормится
не грози попу церковью: он от нее сыт живет
не грози щуке морем, а нагому горем
не одним головой свет стоит
не от свата, что девка космата
не по годам бьют, а по бокам
не поймав, не щиплют
не придуривай, невестка! дом-эт твой
не прикажи голову рубить, прикажи речь говорить
не пугай сокола вороной! не с добра волости встают
не слушаешь духа кротости, так палкой по кости
не слушался отца, матери, послушаешься ката
не слушался отца, послушаешься кнутца
не смей перед ним пикнуть
не сносить голова
не сносить ему головы на плечах своих
не спеши карать, спеши миловать! не стращай: придет смерть и без твоих гроз
не съешь меня
не проглони меня целиком
невеличка птичка синичка
невольный грех отпускается
неправого бог попутает
новый гребень дерет
обойдешь да огладишь, так и на строгого коня сядешь
овцы и мрут и ягнятся, а пастухи все жирятся
он в рукавице кукиш кажет
он из своих рук правит
он не дает мне и пальцем пошевелить! орлы бьются, а молодцам перья достаются
остер шип на подкове - скоро сбивается
от бога грех, а от людей посмех
от грозы либо все в кучу, либо все врознь
пастухи за чубы, а волки за овец
переминаясь с ноги на ногу, не раскалякаешься
начальство не свой брат: много говорить не станешь
по батьке и пиво, по бабе и брага
по горбу-то, всяк, а под губу никто
по гостям и пиво
по молебну и плата
по деньгам молебен
по работе и плата
по слуге бьют, не по заслугам
по старцу и милостыня
повадился кувшин по воду - сломить ему голову
повадился кувшин по воду ходить, там ему и голову сломить
поводья затянуть
подбери губы-те: городничий едет
полно козырять
что больно козыряешь? что раскозырялся? помнит свекровь свою молодость и снохе не верит
помутися народ, накорми воевод! попадешься в руки - натерпишься муки
правит, как медведь в лесу дуги гнет
прости меня, моя мила, что ты меня била
пуще божьего милосердия
рад госпоже, что меду на ноже
разбил дед деревню, и баба - горшок
рок виноватого найдет
с гор вода налегла - и речки помутились
своих не стращай: наши и так не боятся
семь бед - один ответ
сколько пива, столько и песен
сколько смеху, столько греха
слыхивали мы слухи
сказывали и мы сказки
смерть не близко, так и не страшно; а близко - знать не миновать
снову и гребень дерет, а причешется - мирится
снову метла резко мела, а обилась - притупела
стали щуке грозить: хотят щуку в озере утопить
стар да глуп - больше бьют
староста по накладке не тужит
правит, как черт болотом
старый хрыч, пора тебе спину стричь
стращай того, кто не смыслит ничего! ступай домой - и бог с тобой
судить-рядить не умеет, а бить разумеет
сунется, да окунётся
сунулся, да окунулся
таскал волк - потащили и волка
тише пыли: не твои бобыли
прощай, да не стращай! третья вина виновата
три раза прости, в четвертый похворости! ты нагрозишься, а я наживусь
ты, матушка, грози; а ты, девушка, гуляй! тяжело голове без плеч, худо и телу без головы
у старосты с приказчиком лад - помещику наклад
угрозы глупым страх
укроти, господи, командирское сердце! уходят бурку крутые горки
худо овцам, где волк в пастухах
плохо овцам, коли волк пастух
чайка кики, а казак хихи
, честь добра - во всю спину равна
что зубы ощерил? аль железо увидел? что мало бьешь его? - да больше не стоит
что, аль живьем проглотишь? - гляди, не поперхнись! это не по старцу милостыня
этого греха и земля не снесет
этот грех - и всего-то три пятницы молока не хлебать
я с твоих гроз велик взрос
я тебе слуга, да туга
а нешто знает собака пятницу? бейся с ним, как с литвой
бурлак на час денежку пасет
в нем ни кожи, ни рожи, ни виденья
в руках было, да сквозь пальцы сплыло
было, да сплыло
в черный день перемогусь, а в красный - сопьюсь
валяй чулки на паголенки
ванюха - свиное ухо
мартын свалился под тын
вертит, как домовой на конюшне; - как леший в уйме
вертит, как черт в пучине
волынка да гудок, собери наш домок
выпивши пиво - да тестя в рыло; поев пироги - тещу в кулаки
где ни поживет, добра не наживет
гол, как сокол, а остер, как бритва
гуляет, погуляет - устанет, перестанет
гуляй нечетом: один день на разживу покидай
гулять - не устать, а дней у бога впереди много
гулять смолоду - помирать под старость с голоду
дела на полтину, а магарычей на рубль
день да ночь, то и сутки прочь: так и отваливаем
день пируют, а неделю голова с похмелья болит
добрая головушка - содом людской
дома бесится, а в людях с ума сходит
доходились ножки, доработались ручки, додумалась голова
едим чужое, носим краденое
ездил пировать, а домой приехал горевать
ему в харчевнях первый почет
ехал к брату, а заехал к свату
ехал к фоме, а заехал к куме
живет - хлеб жует; спит - небо коптит
живет на дону, оставя дома жену
живет не жнет, а хлеб жует
живет, как бы день к вечеру
жил не жил, умер не умер
жил не крестьянин, а умер не родитель
жил не сосед, умер не покойник
жить и день и ночь
он живет и день и ночь
за бестию двести, а за каналью ничего
за глупою головою и ногам плохо
за дело не мы, за работу не мы; а поесть, поплясать - против нас не сыскать
за дурацкою головою и ногам неупокой
забубенная твоя головушка
запили тряпички, загуляли лоскутки
запьем, так избу запрем: а что в избе, в кабак снесем
заря вгонит, заря выгонит
поминали? и сечет, и зад волочет
и умен, и пригож, да на правду не гож
иван в дуду играет, а марья с голоду умирает
из кута по лавке - щелудяк наголо
иной и продает с барышом, да ходит нагишом
как быть человек: и ест и пьет
как пришло, так и ушло
кто строит, а кто зорит
курнуть не курнуть, так чтобы уж рога в землю
люди за дело, а мы за безделье
мутит, как водяной под мельницей
на людей, что на бога; а на себя, что на черта
на печи по дрова поехал
на собаках шерсть бьет
вина - одно горе; с вином - старое одно, да новых два: и пьян и бит
начал гулять, так не другой день терять
наш пострел везде поспел
наш фаддей - ни на себя, ни на людей
нашего непоседа ни дома, ни у соседа
нашему лук и черт с руки
наши лица не ходят в полицу: прямо в острог
не до обедни, когда много бредни
не знаешь праздника, так знай хоть будни
не спрашивай: пьет ли, спрашивай, каков во хмелю
неделя прошла, до нас не дошла
ни богу свеча, ни черту ожиг
ни в городе богдан, ни в селе селифан
ни в городе порука, ни в дороге товарищ, ни в деревне сосед
ни в дудочку, ни в сопелочку
ни в пир, ни в мир, ни в добрые люди
ни на себя, ни на людей
ни себе, ни людям
ни нашим, ни вашим
ни нам, ни вам, ни добрым людям
ни поплясать, ни в дудочку поиграть
ни с кожи, ни с рожи
нищих за поводок водит
нравом хорош, да норовом негож
ну, яшка, плоха твоя замашка
одна денежка, и та свищет
одолели черти чистое место
он в комитете по утаптыванию мостовой
он сведет дом в орехову скорлупку
он служит - за козла на конюшне
отец мой жил не ровно: хлеб есть - так соли нет; соль есть - так хлеба нет; а я, добрый молодец, живу ровно: ни хлеба, ни соли
отставной козы барабанщик
пакостлив, как кот, а роблив, что заяц
пей да людей бей, чтоб знали, чей ты сын
перековал лемех на свайку
пестовать ногами некошного
пишет в два пера, да денежка не спора
плясать смолоду учись, под старость не научишься
поглазеть, погулять, да мошну повытрясти
поехал в москву за песнями
поехали в цветном, приехали ни в чем
пройти; послан для порядку, а воротился пьян
пошел глодать кости на попов двор
пошел к куме, да засел в тюрьме
пошел на собак сено косить
пошел черных кобелей набело перемывать
пошел черт по бочкам
пошел черт по лавкам
пошла изба по горнице, сени по полатям
принялись гулять, так не дни считать
прожил век не за холщовый мех
простомолва не молви, а она как тут
пуститься во все нелегкие
пыль столбом, дым коромыслом; а изба не топлёна, не метена
пьем да людей бьем: знай наших, поминай своих! пьем да посуду бьем; а кому не мило, того в рыло
пьем, людей бьем; как не живем? пьян не свой - сам себе чуж
баба пьяна - вся чужа
работа денежку копит, хмель денежку топит
разгул найдет гуляк
растешился боярский сын: се на нож, се на кол, се на виселицу
ровно белены объелся
родила мама, что не примает и яма
рубит в два топора, да работа не спора
с этого веселья каково-то похмелье
сахар медович
коко с соком
сватушка, вот тебе шапка и рукавицы: ночуй, родимый! - нет, сватушко: всю ночь пропью, а не ночую
сведет домок в один уголок
сведет так домок, что не нужен и замок
сверчки наперед хозяина перебрались в новый дом
сём пересём, как бы день прошел
слава богу, пожили на свете, посрамили добрых людей
слава тебе, господи, и солнышко село
словно коза, на кровлю мостится
слоном слоняться
собаке собачья смерть
сорвался с виселицы
словно его полымем принесло
сорока с тыну, а десять на тын
спроси в людях, что дома деется
стоит урод у божьих ворот
так сведем, что домок в охапку снесем
ложка? только бы пить, да гулять, да дела не знать
у бога небо коптит, у царя земного землю топчет
у него в голове бубны
убился с горы - и черт его бери! убить бы день, а ночи и не увидим
ужина погружена, а обед на кулачки пробит
умен как поп семен: книги продал, да карты купил
фома на гудке играть, а ерема глазами мигать
хватит во все хвосты
кутнуть во всю ивановскую
ходит, как с повальным обыском
худая кляча зря куда скачет
чайничает да бражничает
через низкий тын так и тянет, словно домой
черт не возьмет его, а богу не надо
черта нянчить
черту баран готов, одран
черту баран
что было, то спустил; что будет, и на то угостил
что гнилая солома в омете
что мне соха - была б балалайка
шел в церковь, а попал в кабак
бабы через улицу из окна в окно горшки ухватом передают
ближняя соломка лучше дальнего сенца
ближняя хаянка лучше дальней хваленки
близко видать, да далеко мигать
близко видно, да ногам обидно
в лесу рубят, а к нам щепки летят
вода близка, да гора склизка
вода-то и близко, да ходить склизко
ворона прямо летает, да за море не попадает; касатка крюками летает, да за море попадает
горшок со щами на ухвате передать
грозен враг за горами, а грозней за плечами
далеко околицей, да напрямик не попадешь
далече, да близко
дальше положь, ближе возьмешь
дом - корень, а сторона - похвальба
за спиной; за плечами; перед носом; у ворот; у порога; не за горами
зачем далеко? и здесь хорошо
как из лука стрела
кто прямо ездит, в поле ночует
меряла старуха клюкой, да махнула рукой
на край света
по край крещеного света
не бери дальней хваленки, бери ближнюю хаянку! не за горами, а за дворами
низко - так близко, а высоко - так далеко
от решмы до кинешмы глазами докинешь ли? по небу широко, по земле далеко
еще до берегу далеко
проселком - к ночи; а прямо - дай бог к свету! прямо ворона летает, да и та на кукан попадает
рукой подать
на лотке подать
славны бубны за горами
"за горами" петь хорошо, а дома жить хорошо
хоть далеко, да легко; а близко, да склизко
хоть и далеко, да полетно
башмак бросают через ворота: куда носком ляжет, туда замуж идти
богатый, бедный, вдовец, холостец
в васильев вечер лить олово, свинец, воск
в какой стороне в святки звезда упадет, с той стороны жених
вдевают нитку, держа иглу вниз ушком, втыкают в рубашку и ложатся спать: сон скажет, быть ли замужем
выдергивают полено из поленницы: гладкое - бедный жених, неровное - богатый
девки слушают под окнами и по разговору заключают о замужестве и о судьбе своей
ей соломка назвала суженого
завязывают лошади глаза, девка садится на нее: если пойдет за ворота, быть замужем
запекают иглу в хлеб, и если она девке попадется острием на язык - к замужеству
кладут ночью руку в овинное окно, и если никто не тронет, в девках сидеть; голой рукой погладит, за бедным быть; мохнатою - за богатым
кладут под подушку хлеб и ножницы и по сну заключают о будущем
коли петух в зеркало поглядит, то жених щеголь будет
метут под новый год под столом, и если есть зерно хлебное - к замужеству
мост мостят под подушкой
на иордани девка, закрыв глаза, слушает кругом, гадая об участи своей
на крещенье девки выносят сор под передний угол, садятся на него и, слушая, заключают о судьбе
на печище котище, по полу гусыня, по лавочкам лебедки, по окошечкам голубки, за столом ясный сокол
не ешь до обедни, а то невеста щедровита будет
откуда в кутью лай собаки, оттуда и свахи будут
первый кусок от ужина кладет девка под подушку, приглашая суженого, и он является во сне
подвешивают на ночь в сарае гребень: жених ночью чешется, и его узнают по масти оставшихся волос
подслушивают у церковных дверей ночью: колокольчик - замужество, глухой стук - могила
полно девкам чужое пиво варить, пора свое затевать
полю, полю снежок, где мой женишок, там собака взлай
приди, мой суженый, пить попроси
слушают на гумне: дружный стукоток - идти в большую семью; один молотит - за одинокого
слушают на распутье, на перекрестке: колокольчик - к замужеству, колокол - к смерти
суженый богатый, ступи сапогом; суженый бедный, лаптем
суженый, ряженый, приди ко мне ужинать
ходят подслушивать на перекресток: где шум, лай
ходят с обожженной лучиной под окном подслушивать
через кольцо льют в воду олово, воск, яичный белок
чет - девке замуж идти, нечет - маком сидеть
чьего корму петух с курицей наперед поклюют, той быть замужем
бабенка не без ребенка
не по-холосту живем: бог велел
бабка на кашу зовет
бабке на масло
батька горбом, а сынок горлом
без детей сухота, с детьми перхота
первые детки - соколятки, последние - воронятки
без отца - полсироты, а без матери и вся сирота
беременная не идет в кумы
блудный сын - ранняя могила отцу
бог - заступник сирым и вдовым
бог до людей, а отец до детей
бог с милостию, а бабка с руками
болезнь утробы моея
будет с нас, не дети у нас; а дети будут - сами добудут
был бы коваль да ковалиха - будет и этого лиха
была кабы матка, была б и увятка
бычок-третьячок
в подоле выношен
в глупом сыне и отец не волен
в сиротстве жить - слезы лить
валяй, дети: отец в ответе
взяли ходины, не будут ли родины
внучке на здоровье, а бабушке пирог
все купишь, а отца-матери не купишь
всякому свое дитя милее
выкупай каждый свою ложку
высидела курица утят, да и плачется с ними
гладенькая головка - отцу-матери не кормилец
глупому сыну и родной отец ума не пришьет
глупому сыну не в помощь наследство
дай бог батюшке здоровья, а детки все в промыслу
дай бог вспоить, вскормить, богато запоручить
дай бог вспоить, вскормить, на коня посадить
дай, бог, кому детей родить, тому их и вскормить! дал бог отца, что и родного сына не слушается
дал бог роток сиротинке, даст и кусочек
дарить бабушку за кашу
два сидня, два лежня, два поползня
держись, как за родного отца 
детей отымать от груди в такой день, когда нет мученика
дети - благодать божья
дети возмужают - батьку испугают
дети крадут, отец прячет
дети воруют, мать горюет
дети отца бьют, на себя запас пасут
дети, дети, да куда ж мне вас дети? хороши ягоды с проборцем, а дети с проморцем
детки - на руках железа
детки маленьки - поесть не дадут, детки велики - пожить не дадут
детки - радость, детки ж и горе
без детей тоскливо, с детьми водливо
детки за игрушки, а матки в ссору
детки за клетки, а матки за ветки
детки за клетки, матки за детки, а батьки за матки
детки поспели - отца, мать до веку доспели
детки подросли - батьку растрясли
детки почаски, едят из одной чашки
детки про щепки, а матка про детки
детки хороши - отцу, матери венец, худы -отцу, матери конец
деток родить - не веток ломить
детушек воспитать - не курочек пересчитать
детям не жить, коли не умом да благословением родителей
детям не порча игрушка, а порча худая прислужка
дитя хоть криво, да отцу, матери мило
дитя худенько, а отцу, матери миленько
дитятку за ручку, а матку за сердечко
для оката ребят водой, от крику, кладут в воды печины из трех печей: избной, горничной и банной
днем денна моя печальница, в ночь ночная богомольница
добрый сын всему свету завидище
дочерьми красуются, сыновьями в почете живут
дочь - чужое сокровище
холь да корми, учи да стереги, да в люди отдай
если воск с закатанным волосом при крещении тонет в купели, младенец жить не будет
если гости на крестинах не доедят каши своей, то крестник будет рябой
если дети умирают - пеленают после крещения на том месте, где стояла купель
если первые три месяца беременности легки - родится мальчик, тяжелы - девочка
хорошо всякую-пищу - родится мальчик; если же охотно слушает песни, выставляет левую ногу, плод о левом боку и причуд много - девочка
если рубашку, в которой крещено первое дитя, надевать по очереди на всех последующих, то все полюбят друг друга
есть старый - убил бы его; нет старого - купил бы его
жалуй своих, а там и чужих! свой своему поневоле друг
жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матери
живем - не люди, а умрем - не родители
живот болит, а детей родит
горьки родины, да забывчивы
живы родители - почитай, померли - поминай! житье сиротам, что гороху при дороге: кто мимо идет, тот и урвет
за кашку грош отдать, младенец жить будет
за сиротою сам бог с калитою
засиженное яйцо всегда болтун
и змея своих черев не ест
из баньки да в ямку
имя преподобного - к счастию младенца; имя мученика - к несчастию
как бог до людей, так отец до детей
как в поле трава растет, так бы твое добро росло
как в поле туман, так ему счастье-талан
как видели под крестом, так бы видеть и под венцом
как тесто на опаре киснет
каков ни будь сын, а все своих черев урывочек
каковы где дядьки, таковы и дитятки
калач на сосок да мыла кусок
кашка на ложки, а молодец на ножки
класть роженице под подушку
когда меня мать рожала, так три года дрожала
когда ребенка понесут крестить, то ставят на окне, как для покойника, стакан воды
коли дети не стоят - бери первого встречного в кумовья
коли умер бачка, некстати и мачка
корми сына до поры: придет пора - сын тебя покормит
кормил до усов, корми и до бороды
кормилица привередливей барыни
который палец ни укуси - все одно: все больно
кто девку хвалит? отец да мать
кто красен дочерьми да сынами в почете, тот в благодати кто родителей почитает тот вовеки не погибает
кто, пообедав и перекрестясь, опять сядет есть, у того крестники мрут
кубарики-кубаришки, малые ребятишки
кулаком да в спину - то и приголубье сыну
ласкай и кота, коли не родила дитя
лежень лежит, а все растет
растет, как из воды идет
любимого сына жезлом
дал бог сыночка, дал и дубочка
мал мала меньше
много бывает, а лишних не бывает
маленьки детки - маленькие бедки; а вырастут велики - большие будут
маленьких сирот кормить не хочется
малые дети съесть, а большие износить не дадут
малые ребята, косые заплаты, через напыльник повисли, слюни закисли
малые соткать, а большие износить не дадут
малые дети не дают спать, большие не дают дышать
мальчик с пальчик
мальчишке с пальчишко
материна дочь - отцова падчерица
материнская молитва со дна моря-вынимает
матернее сердце в детках, а детское в камне
матерни побои не болят
мать и бия нe бьет
матка по дочке плачет, а дочка по доске скачет
матушкин сынок, да батюшкин горбок
матушкин сынок
матушкин запазушник
мать деткам - да вижу их редко: сидят в разных клетках
мать и бьет, так гладит, а чужая и гладит, так бьет
мать и высоко подымет, да не больно опустит руку
мать левой ногой вперед выступает - мальчик родится, правой - девочка
мать пазуху прорвала, деткам прячучи, а детки пазухи прорвали - от матки прячучи
мать плачет не над горсточкой, а над пригоршней
мать праведна - ограда каменна
мать при сыне не наследница
много есть, да лишних нет
мой крута-гора высокая, крепка стена белокаменна
молода жена плачет до росы утренней, сестрица до золота кольца, мать до веку
на лубе отца спустил, и сам того же жди от сына
на очеп ничего не вешай,- ребенок спать не будет
на рать сена не накосишься, на смерть детей не нарожаешься
на родильнице не должно быть ни одного узла
на свете все найдешь, кроме отца и матери
на смерть детей не нарожаешься
на старости две радости: один сын - вор, другой - пьяница
на старость печальник, на покон души поминщик
на что отец, коли сам молодец
на чужой горбок не насмеются; на свой горбок не нагляжуся
на яму дрязгу не нахламишься, на смерть детей не нарожаешься
наемная рука хорошо бьет ребенка, да плохо ласкает
наказу и детей в юности, упокоят тя на старости
народила, да не научила
нарожать нарожала, а научить не научила
наследники плачут, что мало им осталось
наступил на ногу - кумиться будешь
наш антон не тужит о том: мать умирает, а он со смеху помирает
не вскормивши малого, не видать и старого
не до поросят свинье, коли самое палят
не довелось бы ей скоро поросенка манить
не крещен, так и богдан
не мы на детей находим, они на нас
не наказанный сын - бесчестие отцу
не оставляй отца и матери на старости лет, и бог тебя не оставит
не подавай за ворота, коли свой есть сирота
не поживут дней своих, иже прогневят отца и мать
не постилай скатерти вдвое: двойников родишь
не строй церкви, пристрой сироту! не съел дед отца, не съест отец и тебя молодца
не тот отец, мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил
не умела родить ребенка, корми серого котенка
не устанешь детей рожаючи, устанешь на место сажаючи
не учила сына, когда кормила, а тебя кормить станет, так не научишь
не учили, когда поперек лавки ложился; а во всю вытянулся, так не научишь
нет такого дружка, как родная матушка
ни себе на радость, ни людям на послугу
новорожденного принимают в решето
новорожденного принять в отцовскую рубаху, чтоб отец любил, и положить на косматый тулуп, чтоб был богат
новорожденное в крещеную веру вводится от хлеба-соли
о роженице в муках никто знать не должен
огонь горячо, а дитя - болячо
один сын - не сын, два - не кормильцы
один сын - не сын, два сына - полсына, три сына - сын
одно чадо, да и то чало
от сына дурака не хлеба колоба
окульки в люльках, оленки в пеленках
оленка в пеленках, никитка у титьки
он бога не знает, а бог его любит
он не родился: его просто ворона в пузыре принесла
от крику детей окачивают водой на родимом месте
отнино слово и по сказке правдит
отца похоронил, будто с поля убрался
отца с матерью господь прибирает, а к детям пристателя приставляет
отца-мать попрятал, в свою голову завякал
отцов много, а мать одна
отцовская клятва сушит, а материна коренит
отцовским умом жить деткам, а отцовскими деньгами не жить
отцу-матери бесчестье - роду-племени покор
паси, чтоб вскормить; не паси, чтоб озолотить
первый сын богу, второй царю, третий себе на пропитание
плачет сын по отцу, что мало денег оставил
плодятся и множатся, что голуби
бойконько - детей многонько
по воду для крещения ходят без коромысла, чтоб крестник не был горбат
подите-тко, дети, в чужие клети
здоровы б были детки, есть кому лезть в чужие клетки
покояй матерь свою волю божию творит
положить роженице на зубок
позолотить, посеребрить зубок
после родов женщина десять дней в гробу стоит
пошел весной заяц сам-друг в поле, а воротился самдесят оттоле
прежде одну свинью кормили, а теперь с поросятами
при муках роженицы обводят ее трижды вокруг стола, растворяютцарские врата, заставляют мужа песок боронить у пр
жена родит - муж песок боронит
при солнце тепло, а при матери добро
птица радуется весне, а младенец матери
птичьего молока хоть в сказке найдешь, а другого отца-матери и в сказке не найдешь
пчелки без матки - пропащие детки
работные дети отцу хлебы
размыть руки
растет - как из корня идет
растет, как пшеничное тесто на опаре
растут детки, как грибки
ударит его по голове, он на мачинку ребенок, что поросенок
ребенок, что жеребенок
ребята, что мокрицы, от сырости разводятся
родилось чадушко, старше бабушки
родился сын, как белый сыр
родильная ложка с солью, с перцем
родильница должна мучиться за душу каждого человека, который знает, что она в родах
родительское благословение на воде не тонет, на огне не горит
родительское слово мимо не молвится
родная мать и высоко замахивается, да не больно бьет
розгой в могилу ребенка не вгонишь, а калачом не выманишь
рыбку да утку встанью взять, а малых деток бог дает
с малыми детками горе, с большими вдвое
с ними горе, а без них вдвое
без них горе, а с ними вдвое; сам пьян, а дети голодны
сам шатун, дети пошаточки
свое дитя и горбато, да мило
свой бороноволок дороже чужого работника
свой дурак дороже чужого умника
своя:матка и бьет, да не пробьет, а чужая гладя прогладит
сиротинка, поди на чужбинку! на сиротах свет стоит
сирый да вдовый плачут, а за сирого да вдового бог на страже стоит
сладка беседа чад своих
солоно и горько рожать
сосун - не век сосун, через год стригун, а там пора и в хомут
сталась двоечка, так будет и троечка
сын да дочь - красные детки
сын да дочь - домашние гости
сын да дочь - день да ночь
сын да дочь - ясно солнце, светел месяц
сын да дочь, да и тех кормить невмочь
сын - домашний гость, а дочь в люди пойдет
сын запоет - и отец не уймет
сын мой, а ум у него свой
сын матери солжет, а старой бабе не солжет
сын на сени не посадит, а дочь с сеней не ссадит
сын отца бьет - не на худо учит
сына корми - себе пригодится; дочь корми - людям снадобится
так бы наш ванька подпрыгивал
татьяна хромонога, народила детей много
тогда сироте и праздник, когда белую рубаху дадут
тот не умирает, кто детей не покидает
у всякого первенец родится: во лбу светлый месяц, за ушами ясны звезды
у доброго дядьки добры и дитятки
у кого девка хороша? - у матки
- у кого сын умен? - у батьки
хороша дочь аннушка, коли хвалит мать да бабушка
у кого детей много, тот не забыт от бога
у кого детей нет - во грехе живет
у кого дети не стоят, надо просаживать их до трех раз в хомут
у кого детки, у того бедки
у кого детки, у того и заботы
у кого детки, у того и ягодки
у кого умрет ребенок, до преображенья не есть яблок
у кошки котя - тоже дитя
у суки щеня, и то дитя
у княгини ребя, у кошки котя - таково же дитя
у княгини княжа, у кошки котя - тоже дитя
у младенцев до году ногтей и волос не стригут
у отца-матери за пазушкою
у ребят, что у зайчат: по два зуба
у самой семеро по лавкам и все седуны
узнала-де свинья свое порося
счастливая дочь - в отца, а сын - в мать
умел дитя родить, умей и научить
умный сын - отцу замена, глупый - не помощь
уродила мама, что не примает и яма
уродила мать, что и земля не примат
уродился - ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца
хозяйка, что лебедь-птица, вывела детей станицу
хорошо, как и при старости отец
хоть по-старому, хоть по-новому, а все отец старше сына
чем терять, так лучше б не рожать
что за уряд, чтоб отца, мать не унять? что мать в голову вобьет, того и отец не выбьет
чтобы дитя раньше ходило, провести его по полу во время утрени 
чтобы крестник такой большой вырос
это мое: купите, будете есть
в дорогу отъезжай во вторник либо в субботу
четверг - по коты, в пятницу - на мельницу, в субботу - на работу, в воскресенье - на веселье
в понедельник деньги выдавать - всю неделю расходы
в понедельник чихнешь - подарок на неделе
пролежала, в четверг буйну голову чесала, в пятницу добры люди не пряли, в субботу родителей поминали, в воскресенье на веселье погуляли
в понедельник, среду и пяток никакого дела не начинай
в пяток курицу на яйца не сажают: цыплята не живут
воскресенье - свято, понедельник - черный, вторник - потворник, среда - постница, четверток - перечит, пятница корячится, суббота - делу почин
девки сходятся, теребят лен, прядут и ткут задать кому субботки
кто в пятницу дело начинает, у того оно будет пятиться
кто в пятницу прядет, святым родителям кострыкой глаза запорашивает
кто в четверг до восхода солнца умоется с серебра и с яйца, здоров и чист будет
не суйся, пятница, наперед четверга
не суйся, середа, наперед четверга
от субботней расправы уйду - воскресенье переживу
по пятницам мужики не пашут, бабы не прядут
понедельник - похмелье; вторник - потворник; середа - пост; четверг - перевал; пятница - не работница; суббота - уборка; воскресенье - гулянье
понедельник и пятница тяжелые дни; вторник и суббота легкие
с понедельника на всю неделю
середа да пятница четвергу не указчица
сухи вторники
вторник и суббота легкие дни
только бы перенес бог через субботу
что бог ни даст, а в среду не прясть
беда, как расходился
так ходенем и ходит
кошкой в глаза мечется
расходится, так и черт ему не брат
бирюком смотрит
бог ему судья
господь с тобой
бог простит, только вперед не каверзи
богу приятно, а царю угодно
бодливая корова комола живет
бодливую корову с поля долой
болезному милость творить - с господом богом говорить
бьют волка и в чужом колке
в кривом глазу и прямое криво
в кривом зеркале и рот набоку
в нем блох много
в очью назло делает
взял с сердцем, так и ешь с перцем
видно, не той ногой порог переступил
виноватого бог простит, правого царь пожалует
во зле жить - по миру ходить
возьмет сердце, как душа не стерпит
вою, вою, а господь с тобою
всучить кому щетинку
влить кому щей на ложку
всякая щель пищит
всякое даяние благо
где гнев, там и милость
где ни ухватит, там след когтей покинет
где ногой ступит - трава не растет
где я лисой пройду, там три года куры не несутся
глядит, как змея из-за пазухи
глядит, ровно семерых проглотил, осьмым поперхнулся
гнев - человеческое, а злопамятство - диавольское
гнева не пугайся, на ласку не кидайся
гневайся, да не согрешай
гневаться - дело человеческое, а зло помнить - диавольское
горьким быть - расплюют, сладким - проглонут
горького проклянут, а сладкого проглотят
горяч молодец уродился
господин гневу своему - господин всему
гостей разжалобить - не самому заплакать
дела, дела, как сажа бела
делать добро спеши
дерет с живого и с мертвого
добро и во сне хорошо
добро худо переможет
доброе дело и в воде не тает
доброе дело крепко
доброе дело на век
доброму бог на помочь
доброму бог помогает
доброму делу не кайся
доброму добрая память
доброму и сухарь на здоровье, а злому и мясное не впрок
добрый путь бог правит
добрый скорее дело сделает, чем сердитый
добрым делом не кори
добрым путем бог правит
дураки да бешены, знать, не все перевешаны
духом кротости, а не палкой по кости
душа не стерпит, так сердце возьмет
его копейка нищему руку прожжет
его ласка не коляска: не сядешь да не поедешь
его плачем не разжалобишь
его сам сатана пестовал
ему на голодный зуб не попадайся
ешь собака собаку, а последнюю черт съест
ешьте, дорогие гости: все одно будет собакам выкинуть
жалеть коня - истомить себя
жаль девки - потеряла парня
жаль, жаль, а пособить нечем
желание грешных погибает
жилы рвутся от тяжести, слезы льются от жалости
за добро постоим, а на зло настоим
за собакой палка не пропадет
задать кому закуску
на-ка, раскуси
заднего не поминать
старого не поминать
замашка воловья - глядеть исподлобья
запустить кому гусара
зла за зло не воздавай
злой не верит, что есть добрые люди
злой человек не проживет в добре век
змея кусает не для сытости, а ради лихости
змея умирает, а зелье хватает
и у курицы сердце есть
избывает его, как лихую траву из поля
извелся человек - никуда не годен
кабы ему песий хвост, так сам бы себе бока настегал
кабы свинье рога - всех бы со свету сжила
как ворон крови ждет
как душа черна, так и мылом не смоешь
как на лес взглянет, так и лес вянет
каков ни есть: не перерожать его стать
калач в руки, а камень в зубы
кобыла с волком тягалась: один хвост да грива осталась
когда б на крапиву не мороз, то б с нею и ладов не было
кого дедушка любит, тому и косточки в руки
коли б на хмель не мороз, так он бы через тын перерос
комолая корова - хоть шишкою, да боднет
кому надо собаку ударить, тот и палку сыщет
косится, как середа на пятницу
кривого кривым не исправишь
кто гнев свой одолевает, крепок бывает
кути и мути, да норови, как бы самому уйти
ласково слово - что весенний день
ласково слово многих прельщает
ласковое слово не трудно, а споро
левой ногой с постели ступил
лезть на стену
себя не помнит, на стену лезет
летами не стар, да с лихости пропал
лихо до дна, а там дорога одна
лихо помнится, а добро век не забудется
лыком сшит, оборничком подпоясан
мета не мзда
мечется, как бешеная кошка
милостивому человеку и бог подает
милость и на суде хвалится
красна милость и в правде
милость подпора правосудию
много милости, а больше лихости
мудрость змеина, незлобивость голубина
на ласковое слово не кидайся, на грубое не гневайся
на ласковое слово не сдавайся, на противное не осержайся
на милость образца нет
не худо, что просвира с полпуда
на свете не без добрых людей
на сердитое слово не,осержайся, а на ласковое не надейся
на сердитых воду возят
на что на того сердиться, кто нас не боится? на что ни взглянет - все вянет
надулся, как индюк
надулся, как мышь на крупу
назло да наперекор, да людям в укор
наш авдей никому не злодей
наш козьма все бьет со зла
не бей в чужие ворота плетью; не ударили бы в твои дубиной
не бей мужика дубьем, бей его рублем
не век жить, а век поминать
не взяла бы лихота, не возьмет и теснота
не все линьком, ино и свистком
не все по затылку, ино и по головке
не все таской, ино и лаской
не все хлыстом, ино и свистом
не всяк злодей, кто часом лих
не гляди на меня комом, гляди россыпью
не давай воли языку во пиру, во беседе, а сердцу в гневе
не дал шапки отец, так пусть уши мерзнут
не дразни собаку, так не укусит
не жалей того, кто скачет; жалей того, кто плачет
не из корысти собака кусает, из лихости
не избывай постылого: приберет бог милого
не кори барин слугу хлебом, а слуга барина бегом
не корми калачом, да не бей в спину кирпичом
не на мать: губ не надуешь
не надо и беса, коли ты здеся
не поваляв куска, собака не съест
не поворчав, кошка куска не съест
не подуйте на нас холодным ветром
не поминай лихом
не с доброго умысла злы коренья копают
не сердись, печенку испортишь
не смога с кобылой, да по оглоблям
не справясь с коровой, да подойник оземь
не стало легких, так заговорил печенкой
не теснота губит, лихота
не устоять худу против добра
немилостивому мил не будешь
ни отмолиться, ни отплеваться, ни отлаяться, ни отчураться
о чужой голове биться - свою на кон ставить
он давно на меня нож точит
он давно на него зубы скалит
он мухи не убьет
он и во сне комара не убьет
он на меня ногти грызет
он на эту ногу немножко храмлет
он сатане в дядьки годится
он тебя и в ложке утопит
от жали не плакать стать
от лихого не услышишь доброго слова
от него ни крестом, ни пестом не отделаешься
от него ни отмолиться, ни отбиться
от черта крестом, от свиньи пестом, а от лихого человека - ничем
дьяволом подложен, бесом опушен
откуда вред, туда и нелюбовь
отсмеять насмешку
ох-ох, много в тебе блох
пальцем тычет, словом притыкает
пивица вопьется - год не сорвется
плохого бога и телята лижут
под чужую голову идти - наперед свою нести
подвести дела под монастырь
подвести кого под сюркуп
подержал не долго, а пальцы знать
подкузьмить кого
подпустить кому кузьку
подпустить кому петуха
подсыпать кому перцу
запустить кому шпильку
пожалел волк кобылу: покинул хвост да гриву
посадить красного петуха на кровлю
приставить кому горчишник
приткнуть кому грош
про твое здоровье и говорить скоромно, пропади мой злодей, меня не избыв, а избывши меня - хоть три века живи
пропади мой лихой, не изведши меня, а изведши меня и пр
распазить да навоз возить
рассердился - никого не спросился
родной ты отец - да только не своим деткам
с доброхотом всякому в охотку
с добрым жить хорошо
в добре жить хорошо
с живого кожу дерет
с ободранного шкуру дерет
с одного вола две шкуры дерет
с тобой водиться - что в крапиву садиться
с тобой знаться - от людей отстать
сам наг пойду, а тебя как бубна пущу
сам с воробья, а сердце с кошку
сделав добро, не кайся
сера, что свинья, а зла, что змея
сердилась баба на торг, а торг про то и не ведает
сердись не сердись, а лучше покорись
сердит, да бессилен - свинье брат
сердит, что не тем боком корова почесалась
сердита кобыла на воз, а прет его под гору и в гору
сердитая собака волку корысть
сердито - неумно, а хлопотливо - несбойливо
сердитого невзлюбили, а милостивого с кругу сбили
сердитого унимать - пуще поднимать
сердитому кланяться, а он пуще чванится
сердитому палка найдется
сердитый найдет палку
сердитый с горшками не ездит
сердитый умрет - никто его не уймет
сердце делу не в помощь
сердце кровью обливается
сердце кровью подплывает
сердце не дробит - голова не болит
сердце с перцем, душа с чесноком
сердце соколье, а смельство воронье
сердце яро, место мало, расходиться негде
сердцем и соломинки не переломишь
сердцем копья у недруга не переломишь
сердцем ничего не возьмешь
сердцем притчи не изломишь
сжалился волк над ягненком, покинул кости да кожу
сжить кого со свету
согнать с бела света
силен враг, и горами качает
сказали: бешеных всех перевешали; неправду сказали: одного не связали
скачет баба задом и передом, а' дело идет своим чередом
сколько милости, а вдвое лихости
словно топор: не обрежет, так зашибет
смотреть не на что, держать немочно
смотрит, как волк на теля
собака и хлеба не съест, не порычав
согнуть кого в дугу
согрелся - осердился, простыл - остудился
старого пономаря не перепономаривать стать
старуха три года на мир сердилась, а мир того и не знал
суди бог обидчика, а человек прощает
сытый волк смирнее завистливого человека
такое сердце взяло, что сам бы себе язык перекусил
такой сякой немазаный
тебе потехи, да мне худые смехи
тому тяжело, кто помнит зло
торопись на доброе дело, а худое само приспеет
точить на кого зубы
острить на кого когти
туча не без грому, хозяин не без гнева
ты - чтоб живот поправить, а он кишки вовсе вон теребит
ты ему слово, а он тебе десять
ты у меня нарезан на бирке
у добрилась мачеха до пасынка: велела в заговенье щи выхлебать
у злой натальи все люди канальи
у каменного попа, да железные просвиры
у кого желчь во рту, тому все горько
у него черт в подкладке, сатана в заплатке
у сердитого губа толще, а брюхо тоще
у часу гнев, у часу милость
улица-то прямая, да хата кривая
умирает, а зелье хватает
умирает, а ногой дрягает
хорош бы ты парень, да ни к черту не годишься
хорош: давал за него черт грош, да спятился
хорошо кукуешь - да на свою б голову
хорошо того бить, кто плачет, а учить, кто слушается
хоть его в сад посади, и сад привянет
хоть рыло в крови, да наша взяла
хоть сам наг пойду, а недруга без рубахи пущу
хотя осердится, да после смирится
худая трава из поля вон
чем сердиться, так лучше помириться
что остробучился, ровно черт на попа? шипит, как каленое железо, когда плюнешь
это его слабая струна
это невестке на отместку
это слабость его
я бы его в ложке утопил
я им заварил ушицу, ,путь расхлебывают
я тебе покажу кузькину мать
узнаешь ты кузькину мать
я тебе это нарежу на бирку
язык держи, а сердце в кулак сожми
ястребом смотрит
аз-алашки, буки-бабашки, веди-валяжки, глаголь-голяшки
бить не бьет, и прочь нейдет
будь друг, отойди прочь! бук да бух, что сомина на плесу
ли моя сказка? все закаблучья ему стоптал
каблуки оттоптал
гайтан с шеи отдам тебе, только удавись на нем
где любят, там не учащай, а где не любят, туда ни по ногу! говорит три дни, а все про злыдни
далась тебе эта песня
деревянной пилой кого пилить
дьякон, дьякон, не все бы ты вякал! ест, как ржа железо
забился, как колос, в волос
знай свое наладил: знай одно да одно
и ладаном не выкурить
как мерзлую кочку ворона носом долбит
как муха к меду льнет
как оса лезет в глаза
как филипп, к тесту прилип
колом в глотке стоит
кому первоучина, а иному и наскучило
лезет в глаза, как тенетник
липнет, как смола
льнет, как сера к сучку
мертвец у ворот не стоит, а свое возьмет
милому гостю домой пора
на уши оскомину набить
на что за тем гоняться, кто не хочет знаться? надоедши людям, и богу надоедает
надоела нам эта песня
надоел, как горькая редька
наладила песню, так хоть тресни
намучится - научится
наш атлас нейдет от нас
наянлив, что муха, и стыда во лбу нет
не берет его ни крест, ни пест
не берет его ни подкур, ни присыпка
не стой надо мной, как черт над душой! неотвязчив, как гвоздь в сапоге
неотвязчив, как муха
неужто тебе это чучело не надокучило? носится, как дурень с писаною торбой
обить, отоптать пороги
он у меня, как кость в горле
от него ни отмолиться, ни отчураться
полно тебе докучную сказку сказывать
прибился, что придорожный пень
привязался, словно, польский солдат
приелся, как сухой ячмень беззубой кобыле
пристает, как вар
пристает, как муха на сон грядущий
пристал, как банный лист к спине
пристал, как локоть к боку
пристал, как слепой к тесту
про одни дрожди не говорят трожди
прокричать уши
пусть бы подрался, да отвязался! редкое свиданье - приятный гость
с себя шкуру отдам, только пропади ты с нею! сидеть у кого на плечах
я его с плеч долой, а он на руки
словно песья трава лезет в глаза
старые дрожди перебираешь трожди
стряхни его с плеч, а он на руки лезет
так в назерку за мной и ходит
ты скажи, я скажи - не сказать ли тебе про белого бычка? - да, скажи
уж он мне в зубах навяз
уж ты у меня давно вот где сидишь
хоть бы худое, да другое
хоть отрежь, да покончи! что мучит, то и учит что надокучит, то и научит
что вымучит, то и выучит
что скоро скучит, то скоро научит
чужая докука - злая мука
бабьи умы разоряют домы
бане не сгореть, а овина не потушить
баран в хлеве, нога в стене
бегает от дому, будто черт от грому
бежит волчок, выхвачен бочок
бежит свинья из саратова, вся исцарапана
без души, без костей, без рук, а дерется на стену
без мяса, без костей, а все-таки пять пальцев
без рук, без ног - лапшу крошит
без рук, без ног - рубашки просит
без рук, без ног в гору лезет
без рук, без ног, а на печь лазит
без рук, без ног, богу молится
без рук, без ног, всем голова
без ухожей не дом, а булдырь
без хозяина двор и сир и вдов
бей своих, чужие бояться будут
белое ест, черное роняет
берега железны, рыба без костей, вода дорога
бился баран с козлом; помутилась вода с песком
бился лука с петром, помутилась вода с песком
бока да спина, а брюха нет
большой в дому, что хан в крыму
бык ревет, на поветь хвост дерет
был на копке, был на топке, был на кружале; был на пожаре, стал на базаре; молод был, сто голов кормил; стар стал, пеленаться стал
был ребенок, не знал пеленок; стар стал, пеленаться стал
людей кормил; стар стал - пеленаться стал; умер, мои кости негодящие бросили в ямку и собаки не гложут
была б мука да сито, и сама б я была сыта
в большом дому чего ни хватишься, того нет
в гостях хорошо, а дома лучше
в добру пору воробью ненастье, коли стреха под боком
в избе доской, в сенях трубой
в лес идет - из лесу глядит; из лесу идет - в лес глядит
в лес идет - клетки кладет; из лесу идет - перекладывает
в лес иду - две меты кладу; из лесу иду - две другие кладу
в лесу гнуто, в торгу брато, по краям тпру, по серединке тпрусё
в лесу снята, в дому гнута, посередке заплетена
в липовом корытце живое мясо шевелится
царице!", а дома: "не рыдай мене, мати!" в людях-то за хоромы, а дома-то за порог
в небо дыра, в землю дыра, посередь огонь да вода
в печерском, в горшенском, под крышенским сидит курлип курлипович
в поле в покате, в каменной палате, сидит молодец, играет в щелкунец: всех перебил и царю не спустил
в пяти колодниках сидят пять молодчиков
в своей семье сам большой
в своем дворе и щепка бьет
в хлеву у быка копна на рогах, а хвост на дворе у бабы в руках
в худого коня корм не тратят
велик боярин - свинья на болоте
верхогляд в избе
весь лес в обрез, два дерева выше всех
вечор меня зеленушка уползал, уерзал и спать уклал
вили меня, повивали меня, бросили меня за перегороду - ни телу погребенья, ни душе поминовенья
вился, родился, мучился, крестился, пошел - замялся, весь мир засмеялся
висит, болтается, всяк за него хватается
висит килка на одной жилке
вокруг пролубки все голубки, вольно черту в своем болоте орать
впотьмах родился, с огнем помирает
все кишки в одном горшке, одна кишка поперек горшка
всего дороже честь сытая да изба крытая
встану я рано, пойду к барану, пустой голове
всяк в своем добре волен
всякий дом - по болыпу голову стоит
всякий дом большаком прост, а горшок большухой
всякий дом хозяином держится
всякий страх в дому хорош
всякий черт в своем болоте ворочай! всяк кулик в своем болоте велик
всякий бухалень в своем болоте голосист
всякому мальчику по чуланчику
выведу коня из заднего хлева: копыта белы да и подковы
выдерну мохнушку, заткну голышом
выну изо рта ягодку, оближу и опять положу
выпашу чисто поле, нагоню черных овец
выпашу, выпашу чистое поле; нагоню, нагоню белых лебедей
выше дерева растет
вышла туторья из подполья, зачала золото загребать
где бабы гладки, там воды нет в кадке
где оконенки брюшинны, тут и жители кручинны; где оконницы стеклянны, тут и жители ветляны
где самсон в избе? голытьба, голытьба, а подворотня решетчатая
голь перекатная - без весу и меры живет
горе тому, кто непорядком живет в дому
горит столб, а уголья нет
горшок на всю семью большой
горшок упольник, везде угодник: в колья и мялья и в лес по помелье
гости за гостями, а ложки не мыты
грош за рыбу, грош на рыбу, да грош на нее ж
- все ты врешь! - да бишь за врешь отдала грош
дарья с марьей видятся, да не сходятся
два анисима, четыре максима, седьмая софья
два белыша ведут черныша
два бога увязло, пришел спас да миколе в глаз
два брата купаются, а третий насмехается
два братца глядятся, а вместе не сойдутся
два братца одним пояском опоясаны
два братца пошли в воду купаться
два братца хотят подраться, да руки коротки
два брюшка, четыре рожка
два бурава, четыре хвоста
два ворона летят, одну голову едят
два медведя в одной берлоге не живут
два подьячих водят марью вертячу
два свояка, между их черная собака
косяки, притолока и порог, полотно, рука, пята
по сеням и так и сяк, а в избу никак
два ушка, два рожка, посередке прорость
два хвоста - елоза проста
двину, подвину по белому трофиму: спит трофим - не ворохнется
двое купаются, а третий дивуется
двор кольцом, три жердины конец с концом: три кола забито, три хворостины завито, небом накрыто; светом обгорожено
двор, что город, изба, что терем
двором жить - не лукошко шить
денег много - мельницу строй; хлеба много - свиней заводи! день корпит, ночь корпит, под затопом спит
деньга на будень, деньга на праздник да деньга про черный день
деньга про белый день, деньга про красный день да деньга про черный день
дерется пет с орлом, прилетел коршун с хвостом разнимать пета с орлом
дерну, подерну по белому леонтью, леонтий взглянет и рот растянет
днем висит, болтается, к ночи в норку собирается
днем куражится, ребрится, а к ночи в уголок ложится
днем трубой, ночью полосой; в избе доской, в сенях трубой
днем, как обруч, ночью, как уж, кто отгадает - будет мой муж
футка да фатка, футунди, футундак да две футенйцы
добрая жена дом сбережет, а худая рукавом растрясет
добрая то речь, что в избе есть печь
дождем покрыто, ветром огорожено
дом - чаша чашей
дом - яма: никогда не наполнишь
дом - яма: стой прямо! дом вести - не бородой трясти
дом вести - не лапти плести
дом красится хозяином
без хозяина дом - сирота
дом невелик, да стоять не велит
дом, как полная чаша
дома - не в гостях: посидев, не уйдешь
дома не пекут, а в людях не дают
дома нет хлеба, так в людях до нови будет
домок вести - не задом трясти
домом жить - не развеся уши ходить
домом жить - обо всем тужить
домом не управил, так и волостью не управить
дрова да вода - бессчастным бог дает
дуга золоченая, сбруя ременная, а лошадь некормленая
дурак дом строит: под солдатов возьмут
дымно, да сытно
есть ли таков, как иван русаков? сел на конь и поехал в огонь
есть свято, с липы снято; по краешкам ремешки, а в середке тпру
живет из кулака да в рот
живет не в год, а в рот
живет на горке, а хлеба ни корки
животинку водить - не разиня рот ходить
животину водить - хлебу не угодить
жил, жил, да и прожился
живучи проживаются
жилом жить, не чуму молиться
жилья с локоток, а житья с ноготок
что такое? - три покоя, а жить негде
жить домком - не ломать хлеб ломком
за навозом проезду нет, а молока купить не сыщешь
за что ни хватись, все в люди катись
хвать за ухват, ан в люди бежать
закопай - не гниет, кинь в воду - поплывет
запасливый лучше богатого
затеяла кумица трубицы, а нет ни соли, ни мучицы
зимой все жрет, а летом спит; тело теплое, а крови нет; сесть на него сядешь, а с места тебя не свезет
зимой нет теплей, летом нет холодней
зяб-перезяб в одних ферезях
без рук, без ног по стене ползет
и в польше нет хозяина больше
и зиму и лето на одном полозу ездит
и крот в своем углу зорок
и мышь в свою норку тащит корку
и надо всеми не покрыто
и стены в доме помогают
идет коза, бьет рогам по всем углам
идет свинья из овина, с обоих концов по рылу
из песку веревки вьют
из пустой хоромины либо сыч, либо сова, либо сам сатана
изба жилом пахнет
изба ильинским тесом крыта
избушка на курьих ножках, пирогом подперта, блином покрыта
избушка на курьих ножках
ищи добра на стороне, а дом люби по старине! кабы на скопидомку не крысы, так с нею б и ладов не было
как хлеб дошел, так пирог пошел; а пирог дошел, так блин пошел; а блин дошел, так в мир пошел
каков приход, таков и расход
какова устинья, таково у ней ботвинье
каково на дому, таково и самому
катились каточки по липову мосточку; увидели зорю, бросились в воду
кверху корнем растет
ковригу резать - двоим наклад
козел ревет, вверх хвост дерет
коли изба крива - хозяйка плоха
колокольня нова, колокольня бела, под маковкой черно, маковка золота
конь саврас по колено увяз
корова на дворе, а вода на столе
кошка да баба завсегда в избе, а мужик да собака завсегда на дворе
красненький кочеток по жерди ходит
крестьянин скотинкой жив
кривая собака в печку глядит
кривой сысой за печкой сидит: на улицу глядит и в избе стережет
крыв да ухитка - шуба избе
кто солому покупает, тот хлеб продает
кто умеет домом жить, тот не ходит ворожить
кто хвалит горницу, тот хвалит дворницу
куль да рогожа - вот те и одежа
кум с кумой видятся, а близко не сходятся
купи хоромину житую, а шубу шитую! купил дом и с домовыми
дом домом, а домовой даром
купил я гагана, он разнежился и расплакался; кинул я его за окно, никто не берет: собаки не едят и вороны не клюют
кур пасти - добра не обрести
кургуз, короток, обежал весь городок и прижался в уголок
курица софья весь век сохла, не пила, не ела, все вверх глядела
курочка с хохлом, да кажинному поклон
лежит баран: не столько шерсти на нем, сколько ран
летом не преет, а зимой не греет
мал, да удал: всех людей перебил и царю не спустил
маленька кутафьюшка в тесном месте сидит
маленька собачка весь дом бережет
маленький данилко в петелку удавился
маленький ерофейка подпоясан коротенько
маленький мальчик всем под ноги смотрит
маленький пузанчик по городу ходил, всех ребят перебил
маленький шарик под лавкой шарит
маленький, горбатенький, зубастенький, повадился в луга утят таскать, а ему еще спасибо
маленький, удаленький, в кулачке увяз
маленький, удаленький, по полу елозит, заду не занозит
марья-царевна сама в избе, рукава на дворе
маслено, воложно, под лавкой положено
софья день и ночь сохнет: утро настанет, прочь отстанет
мать толста, дочь красна, сын храбер, в поднебесье ушел
мать черна, дочь красна, сын голенаст, выгибаться горазд
медвежий глаз в избе
медвежья лапа в избе
медвежья лапа жар загребает
мешок, что осметок: и вскинется, да не опрокинется
молод был, людей кормил; стар стал, пеленаться стал; умер, мои кости негодящие бросили в ямку и собаки не едят
молодочка, обречена головочка
молчан-собака весь дом стережет
муж возом не навозит, а жена рукавом не разносит
мутовка мясна, квашня кожаная
мышка ходит по брусочку, роняет по кусочку
мышь в коробе, как воевода в городе
на дворе капель, так и у нас тепель
на железном мосту коковяки растут
на лавке кутак, не повернешь никак
на обухе рожь молачивал, зерна не утрачивал
на обухе рожь молотил, зерна не уронил
на плешь капнешь, вставишь, попаришь, вынешь, поправишь
на реке на клязьме два борова увязли: пришел спас да ткнул в николин глаз
на свете три кривобоины
на свечу богу, на рукавицы, на соль, на деготь, на кон, на привар, на штоф вина
на своей улочке и курочка храбра
на своем пепелище и курица бьет
на улице кромушка, в избе ломоток
на улице петровки, в избе рождество
наварила, напекла акулина про петра
она прибирает, она подавает, одним одна за всех отвечает
наживи хлевину, а там и скотину! наш ерема не сказался дома
наш фофан в землю вкопан
наша горница с богом не спорница: как на дворе холодненько, так и в ней не тепленько; а на дворе тепло, так и на печи припекло
наша горница с богом не спорница: на дворе тепло, и у нас тепло
наша изба не ровно тепла: на печи тепло, на полу холодно
не живой, а дышит
не красна изба углами, красна пирогами
не местом ведется, а хозяином
не пилось бы, не елось, никуда б и добро делось
не плачь, рожь, что продам за грош: весна придет - вдвое заплачу, а назад ворочу
не по дому господин, а дом по господину
не потакай своим, чтоб задать страха чужим
не припасла хозяйка обеду, так, видно, толкнуться к соседу
не уедно, да улежно
не ходи канда в пенду, в пенде канда прохонда
не хожу я в мир по всякий блин
не хозяин, кто своего хозяйства не знает
небом покрыто, полем огорожено
нет большака супротив хозяина
нет дома муки, так попроси у луки
вдруг густо, вдруг и пусто
ни в избе, ни на дворе, соловьино гнездо
ни глаз, ни ушей, а слепцов водит
ни кола, ни вола, ни села, ни двора, ни мила живота, ни образа помолиться, ни хлеба, чем подавиться, ни ножа, чем зарезаться
ни кола, ни двора, а вереи точеные
ни ножа, ни топора, ни помолиться, ни зарезаться
ни рожен, ни ряжен - богу молится
ни хуху, ни духу, ни третьего тепла
новая посудина вся в дырах
обед не в обед, как хозяина нет
овина не отнимывать, а бане не сгарывать
один с сошкой, а семеро с ложкой
около кола золотая трава
без начала, без конца, а не бог
основа соснова, уток соломенный
откусишь - гребенка, посадишь - перепелка, сидит, не летит
отрежешь - оселка, откусишь - гребенка
пар костей не ломит, вон души не гонит
паси денежку про черный день
печь нам мать родная
на печи все красное лето
пиво не диво, и мед не хвала; а всему голова, что любовь дорога
плотники без топоров срубили горенку без углов
по полу гудок, по подлавочью гудок - тот же гудок сел в уголок
по полу скок и по лавкам скок; сядет в уголок; не ворохнется
по приходу и расход держат
по сараю хожу, ерыкалу ищу; ерыкаться хочу
по сеням ходит, а в избу нейдет
дерну, подерну егора за горло
стару бабу за пуп тянут
не шагает, а ходит
ходит без ног, держит без рук
кто идет, тот за порог берет
по стене ползет - то к свету, то от свету
под капель избы не ставят
под лесом-лесом колесы висят
под одной шляпой четыре брата стоят
под полом, под середой, сидит баба с бородой
подержись за мотовило, подержись за молотило, а дудка сама придет
пока уставится, а в кармане не много останется
пол железный, половик нетканый
поле маленько, распахано гладенько, ни сохой, ни бороной, чертовой бородой
полна коробочка золотых воробышков
полна поветка воробышков: сидят, не летят, почирикивают
полон засечек красных яичек
полон хлев бесхвостых овец; одна была с хвостом - и та ушла
полон шестик воробышков
поля стеклянны, межи деревянны
помер адам - ни богу, ни нам: ни душа на небо, ни кости в землю
порог поскребла да пирог испекла
посеял - не смерял; ест - не считает
поставлю - стоит; положу - лежит; дом держит
при семи дворах, восемь улиц
приведи бог и собачке свою конуру! продает с барышом, а ходит нагишом
промеж двух морей, по мясным горам, гнутый мостик лежит
прялка рогата, топор комоват
пуст горшок, да сам большой
разберу беляну одними руками, не соберешь беляны всеми городами
размахну мохнушку, воткну голышка
раскладу- я клетку, не скласть эту клетку ни попам, ни дьякам, ни серебряникам
распашу, распашу чисто поле, нагоню, нагоню белых лебедей; посажу, посажу рядышком, а после лебедей всех переем
рассыпался черкас, никому его не скласть: ни попам, ни дьякам, ни серебряникам
растворя горницу, да: "ступай, вся вольница!" рога в хлеву, а хвост в руках-
родился вертяся, а умер взбесяся
родился на кружале, рос - вертелся, живучи парился, живучи жарился; помер - выкинули в поле; там зверь не ест и птица не клюет
пришла девица, ударила золотым кольцом; мои кости рассыпучие, в, гроб не кладучие, блинами не помянучие
родится - вертится, растет - бесится, помрет - туда дорога
родится - вертится; живет - всем кормилец; смерть его - эх-ма! с вечера заторкал, со полуночи захоркал, поутру встал, до локтей заекал
садила пять, вынула шесть; одного нет как нет
сам дубовый, пояс вязовый, нос липовый
сам наг, а рубашка в пазушке
сам худ, голова в пуд
сведем домок в один уголок
сведем так домок, что не нужен и замок
сведем домок в орехову скорлупу
свет кощей, господин кощей: сто людей кормил, гулять ходил, головку сломил; кости выкинули, псы не понюхали
свиная закута, соломой заткнута
свинка - вырезана спинка
свои дом - не чужой: из него не уйдешь
свой уголок - свой простор
своя хатка - родная матка
своя воля во щах
своя ноша не тянет, своя сермяга - не тяга
серое сукно тянется в окно
сивая кобыла по торгу ходила, по дворам бродила, к нам пришла, по рукам пошла
сидит арина, рот разиня
сидит баба на грядках, вся в заплатках
сидит барыня на печке в белой епанечке
сидит курочка на золотых яичках, а хвост деревянный
сидит микит, сквозь стены глядит
сидит мужик на полатях, на нем синенький халатик
сидит сова на примете, нельзя ее напоити
сидит царица на золотых яичках
сквозь стену торчок
склизко, неловко, в середке веревка
скок-поскок, по полу гудок, по подлавочью гудок: наиграется гудок, да и сядет в уголок
скручен, связан, по избе скачет
слепой демид в чащу ходил, поросят давил
слушаю, послушаю: вздох за вздохом, а в избе ни души
снаружи рогата, изнутри комола
сорока в куст, алексей за хвост
сорока под порогом, и кошка умылась, а в доме ни мучицы, ни крупицы
сосна кормит, липа одевает
сохнет софья, ни пьет, ни ест, все на небо глядит
спорынья в квашню! - сто рублей в мошну! старая варвара да сухой матвей: привязался к ней, и теперь у ней
старая старуха без ног, без рук, на стену лезет
старик над водой, трясет головой
старый афанасий лычком подпоясан
старый старичок под себя тюрю мнет
сто постелей - одному гостю нет постели
сто молодцов на одном головище спят
сто один брат, все в один ряд, вместе связаны стоят
сто полен в запасе, а на истопку не будет
стоит бычище, проклеваны бочища
стоит в воде по горло, а не напьется
стоит волк - опаленный бок
стоит гаврило - замарано рыло
стоит егорий на осеку, переселся со смеху
стоит ермошка на одной ножке, крошит крошатку, ни себе, ни мне, ни другу
стоит козелок на маленьких ножках; пышет и дышит, а души нет
стоит куземка, крошит крошатку - ни себе, ни друг
стоит мальчик, скривя пальчик
стоит молодец по колени в золоте
стоит свинка, золота щетинка
стоит старец, крошит тюрю в ставец
стоит сыр дуб, в сыру дубу ящик, в ящике синь плат, в плате золото
стоит терем, в тереме ящик, в ящике мучка, в мучке жучка
стоит трошка на одной ножке, крошит крошки
стоит яга, во лбу рога
стою ли я над головою - прямо стою; стою ли я под ногами - прямо стою
стряпай день до вечера, а поесть нечего
сухой гаврилко вскочил в лядинку, разогнал всю скотинку
тар-тарары, двор двероват, а некуда ни выйти, ни выехать
твой дом, твои и гости
тело сальное, душа бумажная
тепло, как сам бог живет
тетушка варвара, меня матушка послала: дай сковороды да сковородничка, мучки да подмазочки; вода в печи, хочет блины печи
то-то и гулять, как нечего загонять
ток железный, посад яровой
толстая фетинья, сухой матвей привалился к ней
только то и есть в сусеке, что мыши нагадили
только что концы с концами сводим
три ноги, два уха да шестое брюхо
туда митя, сюда митя, и под лавку ушел
туда-сюда рубль, так-сяк два, за корову полтора
тычу, потычу, ночью не вижу; дай-ка днем попытать
у кого две кожи на ногах? у маланьи с маслом и оладьи
у нас в избушке все поползушки
у нас в избушке красны бабушки
у нас в печурочке золотые чурочки
у нас да у вас поросенок увяз
у нашего дяди все редька: триха редька, ломтика редька, редька с маслом да редечка с квасом
у нашей у буренушки на боку жбан к ней
у него в доме нечем собаки заманить
у него в доме ни удавиться, ни зарезаться нечем
у туши уши, а головы нету
у церкви у двери притолоки изъели
узелок кузьма, развязать нельзя! имечко хорошо - алексеем зовут
узловат кузьма, развязать нельзя 
уйдем всем двором, опричь хором, а дом подопрем колом
утка в море, хвост на горе
хлеб да живот и без денег живет
ходит хам по лавке в хамовой рубашке; открою окошко, выдь хам, вон
хожу на голове, хотя и на ногах; хожу босиком, хотя и в сапогах
хожу я по топотихе, загляну я в жукотиху, в жукотихе топыра, грохотихою укрыта
хозяин в дому, как авраам в раю
хозяин в дому, что медведь в бору
хозяин в дому, что медведь в бору; хозяюшка в дому, что оладышек в меду
хозяин, что чирий: где захотел, там и сел
хозяйка в дому - что оладьи в меду
хозяйка из села помелова, из деревин вениковой, пирожок испечет, и корова не ест; да поставит три, посадит два, а вынет один
хоромишки, что горшки стоят: ни кола, ни двора
хорош бы дом, да черт живет в нем
хороши хоромы, да нет обороны
хоть не пышно, да затишно
хоть худ дом, да крыша крепка
хохлатые курицы двором ведутся, а веселые девушки хозяйкой
худая матка всему дому смятка
церковка, соловейковка - сама гладка, будто ягодка
цыганский дом: три кола да посередине головня
чем в избу воды не принесешь? через море котовий хвост
через сине море журавлиное горло
черная корова целый ушат воды выпила
черная собачка весь двор стережет
черненька коровка, рожки железные, тем и полезна: зимний день по дважды, летний однажды, на камешек доит; межмолок не ходит
черненька собачка вкруг да вкруг
черныш, загарыш, куда поехал? - молчи, кручено-верчено, там же будешь
черт голенаст, выгибаться горазд
чертова бабка вся в заплатках
четыре братца под одним шатром стоят
четыре василисы в одно место свилися
четыре сестрицы в одну лунку цедят
четыре сестрицы под одной фатицей
чист молодец: ни стада, ни овец
что в избе заприметка? что в избе самодел? сам самодел, само делается
что в поле ни родится, все в доме пригодится
что воскресенье, то новоселье
что дома скоплю, за тем в люди не пойду
что купит, то и лупит
что ни гость, то постелька
что поставят, то и кушай, а хозяина дома слушай! что сварили, и то в печи забыли
что стом вито, обвито, повито? кто то отганет, тому сто все
чтоб было дворно и не проторно
чтоб варево уварилось, изба теплом поскопилась
чудо чудом, сошлось кругом: дыр много, а выскочить некуда
чулан - другая изба
чурило, закуреное рыло
шапка татарка вся в заплатках
выландал и заландал
шило-мотовило под небеса подходило, по ниточке говорило
шило-мотовило под небеса уходило, по-немецки говорило
шире себя жить, не добра нажить
ширну, пырну, - выдерну, пырну
щей горшок, да сам большой
щи, горох, да горох со щам, маленький город да большой горох
щука в воде, а хвост наружи
щука в море, хвост на угорье
алтын мартыну - ни сапог подшить, ни скоба подковать
алтыном воюют, без алтына горюют
антипа не липа: хоть луб содрал, да им не покрылся
беда деньгу родит
голод перед сытостью
бедной девке краса - смертная коса
бедному везде бедно
бедному да вору - всякая одежа впору
бедному жениться - и ночь коротка
бедному нигде места нет
бедному везде тесно
бедность - святое дело
бедность в клюку гнет
бедность гнет, а счастье дмет
бедность и мудрого смиряет
бедность крадет, а нужда лжет
бедность крадет, нужда лжет
бедность не грех, а до греха доводит
бедность не порок, а вдвое хуже
бедность не порок, а несчастье
бедность не стыд
бедность учит, а счастье портит
бедный в нуже - что жаба в луже
бесконный и в цареграде пеш
бедный времени не ищет
бедный по чужому тужит
без денег, что без рук
без рубля, как без шпаги
благодаря христа, борода не пуста; хоть три волоска, да растопорщившись
блюди рогожу, а шубу - вши съели
бог пристанет, и малого станет
бога хвалим, христа величаем, богатого бога-тину проклинаем
богат мельник шумом
богат мирошка, а животов - собака да кошка
богат, да крив; беден, да прям
богатого и в чуже знают, убогий и в своих невидим
богатому - как хочется, а бедному - как можется
богатому жаль корабля, убогому кошеля
богатому старость, а убогому радость
богатство живет, и нищета живет
богатство на час, а бедность до веку
богатство перед богом великий грех, а бедность перед людьми
бедность всего хуже
богатство с деньгами, голь с весельем
богаты не будем, а сыты будем
богатые раньше нас встали да все и расхватали
богатый бедного не кормит, а все сыты бывают
богатый бедному дивится, чем он живится? ан бог помог
богатый в деньгах, что мышь в крупах
богатый в пир, убогий в мир
богатый дивится, что бедному не живется
богатый ест - как захочется, убогий - как доведется
богатый и в будни пирует, бедный и в праздник горюет
богатый на деньги, убогий на выдумки
богатый не золото ест, а бедный не камень гложет
богатый не сахар зоблет, убогий не камень гложет
богатый о корабле, бедный о кошеле
богатый силен, что медведь
богатый, как хочет, а бедный, как может
богачи едят калачи, да не спят ни в день, ни в ночи; бедняк чего ни хлебнет, да заснет
боль врача ищет
больше ремесла, больше и злыдней
борода по колена, а дров ни полена
борода с помело, а брюхо голо
боты с охоты, а неволя и лаптям рада
бредет и зауряд в один ряд
будешь жив, будешь и сыт
будешь жить, ровно за буем
будь деньги за богачом, оставался бы хлеб за нами
был бы хлеб, а зубы сыщутся
были б святые денежки - ни по чем не плачу
было б денег в подать, а хлеба с брюхо
было бы хлёбово, а хлебалку найдем
бьется, как рыба об лед
колотится, как козел об ясли
в богатом житье - как в море
в горе жить - некручинну быть; нагому ходить - не соромиться
в добром житье лицо белится, румянится, в плохом чернится в добром житье сами кудри вьются, в худом секутся
в драке богатый лицо бережет, убогий - кафтан
в кабаках дневать без денег - скучно; в торговых банях ночевать - душно
в кармане-то мак, а в другом-то и так
в красный день, как обгорелый пень
в лесу и медведь архимандрит
в мир идти, так и тестом брать
в моей коробь завелись воробьи
в одной руке пусто, в другой ничего
в одном кармане пусто, в другомкапуста
в одном кармане вошь на аркане, в другом блоха на цепи
в одном кармане иван тощий, в другом марья леготишна
в одном кармане пусто, в другом нет ничего
в одном кармане сочельник, в другом чистый понедельник
в поле и жук мясо
в слепом царстве кривой - король
в худе городе и фома дворянин
в чем в церковь хожу, в том и квашню мешу
в чем к обедне, в том и по сельди
ввалился, как мышь в закром
веем досыта есть, так и хлеба не станет
весь тут: гол, как прут
взвыла мощна да пошла
водки - из-под лодки
вот жизнь: и помирать не надо
впотьмах и гнилушка светит
временем и кус за целый ломоть
временем и ломоть за целый хлеб
время разум дает
пора на ум наводить
все есть, кроме птичьего молока
только птичьего молока нет
все животы наши нищий в котомке унесет
всей одежи - шапка да онучи
вселился рак в славное всех нищих не перещеголяешь
встал да пошел, так и вотчина со мной
всяко случится: и богатый к бедному стучится
всякого жита по лопате
вынь да положь! хоть роди, да подай! вышла честь на капусту
где голь берет? - голи бог дает
где же взять нашему брату, коли не украсть? где льется, там и живется
где наго, там и босо
где пьют, там и льют
где свалюсь, там и лежу, некуда головы приклонить
где холодно, тут и голодно
год поживет - рог наживет, два поживет - два наживет; а три поживет - хозяина сбодет
гол да наг - перед богом прав
гол, да не вор
гол, да праведен
гол, да не вор; беден, да честен
гол, как бубен, как сосенка, как перст
гол, как лутошка; бос, как гусь
гол, как сокол
гол, как осиновый кол
голо, голо, а луковка во щи есть
голодной куме хлеб на уме
голодному вздыхается, сытому отрыгается
голодному федоту и щи в охоту
голодный вздыхает, а сытый не ест
голодный поле перебежит, а наг - ни с места
голодный француз и вороне рад
голодный, и архимандрит украдет
голому разбой не страшен
за голым гнать - нечего снять
голый - что святой: беды не боится
голь беднее лохмотья
голь гольянский - сын дворянский
голь да перетыка
голь перекатная
голь мудра, берет с утра
голь мудрена: и без ужина спит
голь мудрена; голь на выдумки берет
голь хитра, голь мудрена, голь на выдумки горазда
горе наше - ржаная каша, а поел бы и такой, да нет никакой
горе тому, кто плачет в дому, а вдвое тому, кто плачет без дому
господь одним хлебом напитал тысячи
гроша нет за душой
грызть окна
дадут - в мешок, не дадут - в другой
дай бог и кошке свое лукошко! дай бог подать, не дай бог брать
кому отдать? дай молочка! - погоди, еще не подоили бычка
дай хлебца! - а вот погоди - вспашем да посеем
дал бог здоровье, да денег нет
дал бог и немому речь, а нагому улицу
два веника в коробке да мышь в подполье
две ляжки в пристяжке, а сам в корню
две полы, да и те голы
две рубахи мокнут в ушате, да двое порток сохнут на ухвате
двор - кольцо кольцом
двор кольцом, и анбар с крыльцом
денег много - великий грех; денег мало - грешней того
денег ни гроша, да слава хороша
денежки - что голуби: где обживутся, там и поведутся
день по дню хуже, а платье уже
деньга и в камне дыру вертит
деньга и попа в яму заведет
деньга не солжет в нужде
деньги прах - ну их в тартарарах
деньги прах, а животы - что голуби: где поведутся
деньги прах, да и мы прах
деревня на семи кирпичах построена
семь деревень, а лошадка одна
на семь деревень одна лошадь
держи черта за- рога: и то находка
доедаем хлеб до рук
дождь вымочит, солнышко высушит, буйны ветры голову расчешут
пощелкивает зубами
дожили до клюки, что ни хлеба, ни муки
дожили до мату, что ни хлеба, ни табаку
дожили до мату: ни хлеба про голод, ни дров про хату
дожили до мату: ни хлеба, ни табаку
дожили до того, что не осталось ничего
досыта не наедаемся, а с голоду не умираем
досыта не наедаемся, допьяна не напиваемся
досыта не накормим, а с голоду не уморим
дошла ветчинка до лычка
душа в теле, а рубаху вши съели
душа не без доли, мужик не без тягла
его и самого-то в суму положить да краюхой прикрыть
его нищий сумой прикроет
еду не еду, нужда волочёт
езди день до вечера, а поесть нечего
ел бы богач деньги, кабы убогий его хлебом не кормил
ел бы мясо, да в зубах вязнет
ерзнул бы по лавке хоть в старой однорядке, да и той нет
есть - набитый брат; а нет - заклятой ворог
есть до днесь, а впредь - бог весть
есть лучше нета
есть не сыщем, так посвищем
есть что носить, носит; а нет, так последнее бросит да у людей просит
есть-то есть, да нечего есть
есть и двести, да не в одном месте
ешь - не хочу
ешь, душа, - не хочу! живем о землю рожей
как живется? - да оземь рожей
живем порою, что едим и с водою
живет в тоске, а спит на голой доске
живет детинка, а жив мякинкой
живет ермошка: есть собака да кошка
живет из кулака в рот
что в рот, то и глот - тем и живет
живет на горке, а хлеба ни корки
живет на погосте, а хлеба ни горсти
живет припеваючи
живет барином, паном
живет так, что ни догнал, ни поймал, а как бог дал
живет у нищего в управителях
животок - что голубок: вспорхнул, улетел
животы - что голуби: где хотят, там и сидят
жить в красне хорошо и во сне
жить весело, и помирать не с чего
житье - вставши да за вытье
житье - из ворот да в воду
житье нам, житье: как подумаешь, так и за вытье
житье хорошее: семерых в один кафтан согнали
житье, житье: как встал, так и за вытье
житье, житье: наготье да босотье
житье, как попадье за попом
житье, что беловежскому зубру
жнут порою, а едят и с водою
за богатым не угоняешься
за богатым не утягаешься
за морем и синица птица
за неимением гербовой пишут и на простой
за неимением маркитанта отвечает и блинник
за тем дело стало, что денег мало
заживно живет: и голодной собаки выманитьнечем
зажил в саже - и глаз не знать
запеклися уста, а хлеба ни куска
запеклися уста, что мошна пуста
заплаточки с лоскуточками беседуют
зарылся в добре
засек плачет, краюшка скачет
здравствуй, в ветоши - не заплюхивай, носи! зимой и летом одним цветом
зови гостей поглодать костей! и бог не возьмет, как ничего нет
чего нет, того и бог не возьмет
и больно хочется, да в кармане не можется
и большою милостынею в рай не войдешь
и в мир, и в пир - одежа одна
и голыш не без праздника
и жить не скучно, и помирать не тошно
и месяц светит, когда солнца нет
и на брюхе не густо, а в брюхе-то пусто
и наго, и босо, и без пояса
и нужно, да недосужно
и псу конурка, и коту печурка
и суак, да плачет, и краюшка, да скачет
и трава в застенье желкнет
и холодно, и голодно, и до дому далеко
и холодно, и голодно, и мошна пуста
и холодовал, и голодовал, и нужу знавал
и честь не в честь, коли нечего есть
идет купец посбирать в городец
идти было в торг, да денег нет; купить было кое-что, да не на что
сделал бы помочь - так и нечего дать и нечего жать
идти было на вятку, да лаптей нет
из бороньего зуба щей не сваришь
из нета не выкроишь естя
на нет и суда нет
из нета ничего не скроишь
из худого кармана и последний грош валится
из щеп похлебки не сваришь
изба елова, да сердце здорово
избытку убожество ближний сосед
как в масле сыр катается
как мошна пуста, так запекутся уста
как рак на мели
как рыба без воды
как у бога за пазухой
как у матушки под крылышком
как хлеба край, так и под елью рай
как чего нет, так и не подив
камня на зуб не положишь
клюка не укора, да сума нехороша
когда есть, так густо, а нет, так пусто
когда нет раба, так и сам по дрова
когда у ивашки белая рубашка, тогда у ивашки и праздник
коли нечем, так хоть кулаком, да бей
колотишься, бьешься, а с сумой не разминешься
кому свинья, а нам семья
корова пестра, да и та без хвоста
кругла да покатна: день и ночь бежит
кругленько, беленько, всему свету миленько
кто в камке, кто в парче, а кто и в холсту - по тому ж мосту
кто меня сделал - не сказывает
кто меня не знает - принимает знает - на двор не пускает
кто новины не видал, тот и ветоши рад
кто нужды не видал, и счастья не знает
кто нужды не знавал, досыта богу не маливался
кто подносит, тот сам не просит
кто пожимается, тот не занимается; кто с достатком, тот с распорядком; а у кого через край, тому больше подавай
кубинское озеро
куда нам есть сметану с калачом: хлебаем и снятое с чернячком
купецкий обычай, что брюхо отрастить
купил бы крестьян, да в деньгах изъян
купил бы село, да в кармане голо; завел бы вотчину, да купило покорчило
купил сапоги, да не избыл босоты
лазарь убогий
убог, как лазарь
петь лазаря
лег - свернулся, встал - встряхнулся: вот моя жизнь
легко псу, да несытно
лен не родится - и мочало пригодится
летних нет, так зимние вывороти
лишь бы нога ногу миновала
лучше жить в жалости, чем в зависти
лучше нищий правдивый, чем тысячник лживый
лучше нищий праведный, чем богач ябедный
лучше подать в окно, чем стоять под окном
лучше подать через порог, чем стоять у порога
лучше хлеб с водою, чем пирог с бедою
лыки да мочала, а туда ж помчали
лыко да мочало, а далеко умчало
люди мудренее, а годы голее
мало ль чего хочется, да в кармане колется
медной посуды - крест да пуговица; рогатой скотины - таракан да жуколица
меньше на дворе, легче голове
мертвый без мошны, а живой без места не будет
мило тому, у кого много всего в дому
мир крещеный, да мешок холщовый: под одним окном выпросит, под другим съест
мокрый дождя, а нагой разбою не боится
молотком побьют - и нам дадут
монастырь скудается, а братья съедаются
мороз не велик, а денежки тают
мужик нужду в реке топил, да не избыл
мы люди бедны, у нас ворота медны; а вы люди начальные, у вас ворота мочальные
мы пашем, так спрягаемся: на всю деревню одна лошадь
семь сел, один вол, да и тот гол
на бедного - сон да еда
на бедного везде каплет
на бедного и капель падает
на бедность и с соседней стрехи каплет
на бедняка и кадило чадит
на безлюдье и сидни в честь
на безлюдье и фома дворянин
на безрыбье и рак рыба
на голом - что на святом: нечего взять
на голом нечего взять
с нагого взятки гладки
на грош не много утрешь
на деньгу суд, на безденежье не осудь
на каждую душу готова краюшка
на кукиш не купишь, а и купишь, не облупишь
на одно солнышко глядим, да не одно едим
на печи в решете три засушенки
на руку зобня - и пошел голову загня
на руси никто с голоду не помирал
на спину наметка, да на голову похлестка
на убогом дери одежу, у богатого рожу
на что и жить, коли нечего ни есть, ни пить
на что купил? - надо
- на что продал? - надо
-нет тому надо конца
на что четыре: живет и о пяти
на щипок подобрался
наготы, босоты изувещены шесты; холоду, голоду анбары полны
наелся, как бык, и не знает, как быть
найдет свороб ногти
найдет свороб, найдешь и ногти
найдешь келью и под елью
наплевал бы, так хоть лапу сосал бы
наш двор крыт небом, а обнесен ветром
наша горница с богом не спорится
наша квашня ни густа, ни пуста
не боюсь богатых гроз, а боюсь убогих слез
не будь изроден, будь природен
не в пору обед, как хлеба дома нет
не видав нужды, и дела не узнаешь
не все коту масленица, попу фомин понедельник
не голодна коровка, коли макухи не ест
не голодна коровка, коли в стрехе солома
не гром грянул, что бедняк слово молвил
не дорога и честь, коли нечего есть
не душа вертится, мошна
не душа лжет, мошна
не житье, а масленица
не замесишь густо, как в анбаре пусто
не кланяюсь богачу, свою рожь молочу
не крестьянская деньга бумажка
не накормлен конь - скотина, не пожалован молодец - сиротина
проймет голод, появится и голос
не нужа, есть и хуже
не о чем тужить, как нечего прожить
не осуди в лаптях, сапоги в санях
не от добра дерево листья роняет
не от нету люди толстеют
не от того мы оголели, что сладко пили, ели; а, знать, на наши денежки прах пал
не отведав горького, не узнаешь и сладкого
не по небу и богач ступает, не под землей живет и убогий
не пьяница, не мот, а денежкам не вод
не родом нищие ведутся, а кому бог даст
не с работы тощает, а от жиру бесится
не сохнут, не мокнут, не куржавеют
не стало свечи, что ж зажечи? не станет свечи, не перст зажечи
не только шерсти, что на ладони
не тужи, у кого мочальны гужи; тужи, у кого ременные
не хватает пороху
не хрустит, как нечего на зуб положить
не я еду, нужда едет
не я везу, нужда везет
не я еду, нужда везет
не я лгу, мошна лжет
небо в тумане, земля в обмане, пусто в кармане
нет греха хуже бедности
нет ни угла, ни притулья
ни скрывища, ни сбывища
нет получше, так будет и похуже
нет того хуже, как пить из поганой лужи
нет того хуже, как придет нужа
нечего хлебать, так дай хоть ложку полизать
ни в кладу кладушечки, ни в столе краюшечки, ни в мошне полушечки
ни дров, ни лучины, а живет без кручины
ни задавиться, ни зарезаться нечем
ни запорца, ни подворотенки
ни кола, ни двора, ни мила живота
ни кола, ни двора, ни пригороды
ни кола, ни двора
ни под себя, ни на себя
ни коня, ни возу, ни что- на воз положить
в семи дворах один топор
одна труба, четыре избы, восемь улиц
ни ломаного гроша
ни слепой полушки
ни меченого, ни сеченого, ни вареного, ни толченого
ни перед чем перекреститься, ни чем задавиться
ни седельца, ни уздицы, ни той вещицы, на что надеть уздицу
ни того, чем запирают, ни того, что запирают
ни уса, ни бороды, ни сохи, ни бороны
ни хижи, ни затулья, ни буйной голове притулья
ни хижи, ни крыши
ни хлеба в суме, ни гроша в котоме
ни шиша не добыл
ни шиша нет
ни шубеного, ни дублёного, ни нарядного, ни обрядного, ни мешаного, ни печеного
нивка не моя, а серп чужой
никто того не ведает, как бедный обедает
не хитро жить издеваючись; хитро жить измогаючи
нищего ограбить - сумою пахнет
нищего убить - не спасенье нажить
нищета изнимает
нищета пуще смерти
нищий на нищем не ищет
на нищем не ищут
на нищем ничего не сыщешь
ну, гуляй на полтину! ну, ну-а погонять нечем
нужа пьет и из поганой лужи
нужда - богомолка
нужда приводит к богу
нужда беду родит
голь нужду знает
нужда в закройщики ставит
нужда вежлива, голь догадлива
нужда горюет, нужда воюет
нужда железо ломает
нужда - что ржа
нужда закона не знает
нужда и в велик день постится
нужда и горбится и прямится
нужда и за заплаткой грош найдет
нужда и плачет припеваючи
нужда из сызрани в москву пеши шла
нужда научит богу молиться
нужда научит горшки узнавать
нужда научит калачи есть
нужда научит кузнеца сапоги тачать
нужда не ложь, а поставит на то ж
нужда нужу ведет, а горе сводит
нужда рукавицу с варьгой сроднила
нужда скачет, нужда пляшет, нужда песенки поет
нужда хитрее мудреца
нужды не проведешь
нужда чутьем идет
нужды не увидишь, и в добре не походишь
нужно, как мертвому кадило
о боже мой, боже! всякий день то же: полдень приходит, надобно есть
обыватель голодалкиной волости, села обнищухина: ни мужика, ни быка не осталось
овец не стало, так и на коз честь пала
один балахон, да и тот из торговой бани унесен
один хлеба не съешь
одна голова и гудет и пляшет
одна голова не бедна
одна копейка - и та ребром
одна рука в меду, другая в сахаре
одни сласти есть - горечи как узнаешь? он на камешке родился
от горя, от нужи и фома дворянин
от тюрьмы да от сумы никто не отрекайся! от чего казак гладок? поел да на бок
ох, ведает бог, от чего живот засох
ох-ох-ох, кабы денег дал бог: купил бы село да и жил бы весело
ох-ох-ох: как кошель плох, так карает и бог
палата добра, да без хлеба беда
парень бы не мот, да деньгам-то не вод
переколачиваемся с выти на выть и не знаем, как быть
перерод хуже недорода
пить бы на полтину, да нет ни алтына
платья, что на себе, а хлеба, что в себе
плох базар, коли хлеба купить не на что
плохо дуть, как ничего не дадут
плохо затевать, когда нечего жевать
по миру не ходим, и нищим не подаем
по паспорту - со двора, а по деньгам - домой пора
побираючись тож живут
повар и духом сыт бывает
погоди к капусте, как припустят
погоди дуть, как дадут
погонялка-то есть, да запрягалки-то нет
под одним окном выпросит, под другим съест
подай, господи, пищу на братию нишу! подарок - свечки огарок
поехал на своих на вороных
покров, натопи нашу хату без дров! покуда жирный исхудает - худого черт возьмет
покуда солнце взойдет, роса глаза выест
покуда у бабы поспеют кныши, у деда не будет души
пол под озимым, печь под яровым, полати под паром, а полавочье под покосом
полон чан - сам себе пан
последняя курочка с нашестка
последняя у попа жена
крыльцо в помойной яме, печь в заходе, красное окно в кровле, на подволоке погреб, а вокруг дворасоседняя крыша
пошел на москву торговать - на погорелое собирать
пошла битка в кон
приведи бог подать, не приведи бог принять! привяжется зобня - откажется родня
пригнала нужа к поганой луже
придет кручина, как нет ни дров, ни лучины
придет нужа - живет и того хуже
пришла честь и на свиную шерсть
про нужду закон не писан
нужда свой закон пишет
про то ведает бог, от чего живот засох
проголодаешься, так хлеба достать догадаешься
промеж слепых кривой первый водырь
пропал, как швед без масла
пропал, как швед под полтавой
простор богатому, как щуке в воде
пустой мешок введет в грешок
пусть бы не было муки в закроме, не переводился бы только печеный хлеб
пыль да копоть, а нечего лопать
пьет пиво да мед, ничто его неймет
пью квас и квас хлебаю
пьянице и капля дорога
рад жить и худо, коли изняла нуда
рад нищий и тому, что сшили новую суму
разгребай да хлебай
разгребай да по зерну подбирай
разживайся, с легкой руки, угольком да глинкою
богато живут - с плота воду пьют
разжился - и брюшко отпустил
разливное море
разума много, да денег нет
разума много, да не к чему рук приложить
разъелся, как вошь в коросте
рогатой скотины - вилы да грабли; хорошей одежи - мешок да рядно
у него в анбаре и мыши перевелись
рогатой скотины - ухват да мутовка; дворовой птицы - сыч да ворона
рогожка рядная - словно матушка родная
рубище не дурак, а золото не мудрец
рычать волу коровой, заедать сено соломой
с беленькой котомкой - христос по пути
с богатым не тягайся, с сильным не борись! с голого - что с мертвого: ничего не возьмешь
с горбатым не переклонишься, с богатым не перетянешься
с гривенки на гривенку ступает, полтиною ворота запирает
с избы лык на недерешь
с корочки на корочку перебивается
с косточки на камешек переколачиваемся
с крохи на кроху переколачивается
с куса на кус перебиваемся, с крохи на кроху перемогаемся
с ноги на ногу переминается, с корки на корку перебивается
с пуговки на петелку перебивается
с сумой да с клюкой не натягаешься
с сумой да с тюрьмой не бранись
с сумой идти - стыдно, а сидеть дома - тошно
с сумой ходить - не хороводы водить
сам едет, сам и погоняет
сам пишет, сам орет, сам и денежки берет
сам пашет, сам орет, сам и песенки поет
сам впрягает, сам погоняет, сам и в гости едет
сам плачу, нужда скачет
сварить было кашу, да куры крупу расклевали
свету видал: со свиньями корм едал
свищи в кулак
чок, чок, посвистывай в кулачок
святое место не будет пусто
сена нет, так и солома съедома
сидеть на экваторе
сиди на печи да гложи кирпичи
силен смирением, богат нищетою
сколько душе угодно: в волюшку, в раздолюшку
скотины - таракан да жуколица; посуды - крест да пуговица; одежи - мешок да рядно
слава богу, не без доли: хлеба нету, так дети есть
сладкого не досыта, милого не довеку
собрался из короба в крошни
согрешишь и еще, когда в брюхе тощо
солнышко садится, а в мошне ничего не шевелится
спасибо здешнему дому - идти к иному
станешь ворожить, как нечего на зуб положить
станешь лапти плесть, как нечего есть
стены да стрелы
бороной ворота запирает
стужа да нужа - нет их хуже; холод да голод - не легче того
стужа да нужа - нет того хуже
стыдно калике в мир идти, а попустится - не попомнит
судила судьба киселем заговеться
судят не по уму, а по карману
сума да тюрьма дадут ума
счастье бедному - алтын; богатому - миллион
сыт крупицей, пьян водицей
сыта душа - не берет барыша
сытый голодного не разумеет
сытый голодного, а богатый бедного не знает
табак да баня, кабак да баба - одна забава
такой год, что денежкам не вод
тарас есть пряники горазд; а филат бы и каше рад
тем хорошо, другим хорошо, а не худо и нам, коли полон карман
только и есть за душой
один одним за душой
только и посуды, что сучки в бревнах
только и ходу, что из ворот да в воду
только у молодца и золотца, что пуговка оловца
только у хорьки и собинки
торгу на три алтына, а долгу на пять
тот и богат, кто нужды не знает
тот и хорош, у кого родилась рожь
три деньги в день - куда хочешь, туда день
три кола вбито да небом покрыто
трут трут пробивает
тужил дед, что худо одет
тужить тому по лету, у кого шубы нету
ты - как бы добыть, а люди - как бы отбить
у бедного и два гроша - куча хороша
у богатого всякий волос в масле, а у бедного и в кашу нет
у богатого груз в корабле, у бедного хлеб на уме
у богатого и по бороде масло течет
у богатого сто рублей лежит, а у бедного остальной бежит
у богатого телята, а у бедного ребята
богатому телята, а бедному ребята
у голыша та же душа
у кого густо, а у нас пусто
у кого денег мало, у того ума не бывало
у кого есть рожь, тот и мужик хорош
у кого закромы полны, тому хлеба не сули
у кого нет рубашки, тот рад и ветошке
у меня монеты нет и сметы; а сяду есть, так и хлеб-то в честь
у нас доходы не шереметевские, а живем
у нас этого добра и куры не клюют
у нашего андрюшки ни полуполушки
у нашего господина ни ржи, ни овина
у него в кармане чахотка, а в сундуке сухотка
у него дом, что монастырь
дом - полная чаша
у него и рубаха заложена
у него и рубахи нет своей
у него ума - полна пола, да не покрыта
у них в семье - кол да перетыка
у одного ничего, у другого совсем чисто
у пикула - ни пула
у рака мочь в клешне, у богача в мошне
у хлеба не без крох
убить нас некому, да и снять с нас нечего
убогий - что уродливый: что есть, то и носит
убогий за порогом стоит
убогий, что осиновый лист: все дрожит
убогого слеза и жидка, да едка
убогого убить - добычи не добыть
убогому жаль лотка, что богатому корабля
убожество не грех, да людям в посмех
убожество учит, богатство пучит
уголек да глинка - не раздничный харч
уедно псу, да неулежно
уехал верхом на палочке
уехал на своей родной паре
ума палата, да денег ни гроша
учись у курочки: шаркай да подбирай
хвать - ан мягких пять
хвать в карман - ан дыра в горсти
хлеб да вода - здоровая еда
хлеб да вода - молодецкая еда
хлеб на стол, так и стол престол: а хлеба ни куска - так и стол доска
хлеб с солью, да водица голью
хлеба до обеда, а щей до ужина
хлеба нету, так пей вино! хлеба ни куска - везде тоска
хлеба ни куска, а детинка без уска
хлеба с душу, денег с нужу, платья с ношу
хлеба с нужу, одёжи с ношу, денег в подать
хлебай уху, а рыба вверху
хлебало-то есть, да хлёбова нету
хожу да любуюсь на соседнину рожь
холодно, на ком платье одно, а и двое, да худое - не лучше того
хорош молодец: ни коз, ни овец
хорошо дуть, как дадут
хорошо полететь, да было бы где сесть
хоть в нем катайся, хоть купайся
хоть в припадочку, а тож напьемся
хоть в ухо бей, да хлеба дай! хоть воротишки, да с замчишком
хоть есть нечего, да
жить весело
хоть мошна пуста, да душа чиста
хоть не тем кусом, да сыты
хоть огня присеки
хоть песенки пой, хоть волком вой
хоть решетом, да ежедень; а ситный не сытный
хоть семью подой, так каша с водой
хоть худо живем, да тот же хлеб жуем
худ талан, коли прост карман
худ талан, коли пуст карман
худай, денег дай! - дурак, на что киряк?
худая честь, коли нечего есть
худо жить тому, кому послал бог суму
худо жить тому, у кого ничего нет в дому
чего ни спроси, всего ни крохи
чего ни хватись, за всем в мир волокись
чего хочешь, того и просишь
четыре полы - четыре голы, да и то не свое - в людях выпрошено
коротеньки ножки у хлеба, а как уйдет - не догонишь
четыре полы, да бока голы
что было в артели - все свертели
что в пир, что в мир, всё в одном
что в руках, то и в устах
что за город: и калача купить не на что
что и в титуле, коли нет в шкатуле
что испекли, то и съедим, а завтра поглядим
что кому надобно, то тому и замило
что мне золото, светило бы солнышко
что наживем, то и проживем
что напекла, то и съела
что ни беднеют, то мудреют
что сожнем, то и сожрем
что урвал, то и твое
что с пылу сорвем, то глотаем
чужие деньги считать - не разбогатеть
шапка волосяная, рукавицы своекожаные
шли бичевой, а хлеба ничего
шуба овечья, да душа человечья
щеголь ивашка: что ни год, то рубашка
денег кма, купил бы коровку да хлебал бы молоко
купила б я накупила, да купило притупило
больно ранен - и головы не нашли
был не опален, а из москвы вышел опален
в мор намрутся, а в войну налгутся
в поле - две воли: кому бог поможет
в поле - две воли: чья сильнее
в поле - ни отца, ни матери: заступиться некому
в поле воля; кто в поле съезжается, родом не считается
в поле съезжаются, родом не считаются
в полушечном свинце человечья смерть
в сусалы да под никитки
воин воюет, а жена дома горюет
воин воюет, а ино и горюет
воин врагов побивает, а трус корысть подбирает
война кровь любит
война питается деньгами, а увеселяется кровью
войну хорошо слышать, да тяжело видеть
войско сухопутное - одна рука; а сухопутное и морское - две
дали похлебку в три охлебка
докалывай француза вилами! за косы руками, а в бока и ребра кулаками
задать кому трепку
задать чесу
идти под стукалов монастырь
из глаз искры посыпались
небо с овчинку показалось
испекли лепешку во всю щечку
испекли пирог во весь бок
казак в запорогах, что пень при дорогах
котору сторону воюет, в той и горюет
красна брань дракой
чем долго браниться, не лучше ль подраться? куда клин, куда рукава, куда паголенки
мало штыка, так вот те приклада
мир гибнет, а рать кормится
мужики дерутся в расходку, а бабы в кучку
на войне бывал: рыбу громил
на латника по ратнику
на разъем с волосами не суйся
на рать сена не накосишься
наткнулся рылом на кулак
нашествие двунадесяти языков
наши рвутся, так волоса в руках остаются
неприятель на хвосте ворвался
ни моря без воды, ни войны без крови
огнем и мечом
конским хвостом пепел размести
одним махом сто душ побивахом
он и не понюхал пороху
от бородинской пушки под москвой земля дрожала
от щелчка доходят и до кулака
отмочалить бока; настрочить, отвалять, отмять бока
отшелушить, отщекатурить на обе корки
пересчитать ребра
перевалить со щеки на щеку
под малым ярославцем вся земля дрогнула
подставить фонари; фонари под глазами
положить лоском; влоск, наповал
поднять прахом
постриг без ножниц
волосная расправа
принести неприятеля на плечах
пришел, увидел, победил
пуля дура, а виноватого найдет
пуля дура, штык молодец
пуля дура: где ударит - дыра
пуля чинов не разбирает
разбирай кистени по рукам
разбить неприятеля наголову
разбить, расчесать в пух и прах
разве не было ей места в чистом поле пройти? рать сама кормится, а мир жнет
руби пехоту
вались на штык
иди напролом! салазки победить, своротить
сбил да поволок - ажио брызги в потолок
синя порошина полымем дышит
со щеки на щеку умножить, а волоса разделить
рожественский приход
турки падают, как чурки; а наши, слава богу, стоят безголовы
угостить приворотным зельем
угостят тебя шампанским, чем ворота запирают
что с бою взято, то свято
друг - недруг барану пара - овца
флор флорихе набитый брат
бедный знает и друга и недруга
без беды друга не узнаешь
без друга - сирота; с другом - семьянин
без ивашки не выпьешь бражки
бес беса хвалит, а людям беды ладит
бес пришел, сатану привел, чертенят наплодил, диавола в кумовья зовет
богач друга не узнает
богатому ни правды, ни дружбы не знавать
больше той любви не бывает, как друг за друга умирает
брат кондрат, пойдем кошек драть: мне шкура, тебе мясо
буде меня любишь, так и собаку мою не бей
будь друг, да без убытку
будь друг, да не вдруг
будь знаком, а ходи дальше! был бы сам хорош, так бы люди не испортили
был я у друга, пил я воду слаще меду
была бы охота, а то найдем доброхота
в дороге и отец сыну товарищ
в дружбе правда
в недруге стрела, что во пне, а в друге, что во мне
в поле пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится
водиться с палачами - не торговать калачами
волк волком не травится, поп попом не судится
волк коню не товарищ
медведь корове не брат
волка на собак в помощь не зови
ворон ворону глаза не выклюнет
блоха блоху не ест
враг силен, валяет и в синем
враг силен, и горами качает
враг хочет голову снять, а бог и волоса не дает
все бобры добры до своих бобрят
все дружки, толоконнички: толоконце съев, да розно все
всех чертей знаю, одного сатану не знаю
встретил с радостию, а проводил с жалостию
всюду вхож, как медный грош
всяк добр, да не до всякого
вяжись лычко с лычком, ремешок с ремешком
галичане в кучу, костромичи в кучу, ярославцы прочь
глупый умного, а пьяница трезвого не любят
говорить правду - потерять дружбу
горевал, пока брагу сливал; а брагу слил, так всем стал мил
горшок чугуну не товарищ
гусь свинье не товарищ
гусь козлу не товарищ
два горя вместе, третье пополам
два кота в одном мешке не улежатся
два медведя в одной берлоге не улягутся
две бараньи головы в один котел не лезут
две кошки в мешке дружбы не заведут
двум шпагам в одних ножках не ужиться
деньги найдут друга; денежка найдет дружка
для друга все не туго
для друга выпрягать из плуга
для друга и пост разрешается
для друга нет круга
для друга семь верст не околица
для милого дружка и сережку из ушка
доброе братство милее богатства
добрый друг не по конец рук
дорожка вместе, табачок пополам
друг денег дороже
друг до поры - тот же недруг
друг другу терем ставит, а недруг недругу гроб ладит
друг и брат великое дело: не скоро добудешь
друг неиспытанный, что орех нерасколотый
друг познается в несчастии
друг познается на рати да при беде
друг сердечный, таракан запечный! друга держать не убыточно
друга ищи, а найдешь - береги
друга на деньги не купишь
друга узнать - вместе пуд соли съесть
другу дружи, а другому не груби
другу не дружи, недругу не груби
другу сноровить - себе досадить
дружба дружбе рознь, а иную хоть брось
дружба не служба; а, кому дружить, на того служить
дружба от недружбы близко живет
дружбу водить - так себя не щадить
дружиться дружись, а нож за пазухой держи
друзей-то много, да друга нет
друзья прямые - братья родные
душа душу и знает
душа на великой, сердце на волхове
его все знают, ровно чубарого мерина в околотке
его милее нет, когда он уйдет
елень быстра - не коню сестра
есть брага да пирожки, так есть и други
жалеть мешка - не видать дружка
жив друг - не убыток
живет на кромах, в разных домах
жить заодно, делиться пополам
за компанию и жид удавился
за что того любить, кто хочет сгубить? знаючи недруга, не почто в пир
и всяк тебе друг, да не вдруг
и от доброй собаки блох наберешься
и собака к собаке не подойдет, не обнюхав ее
и ты мне друг, и я тебе друг, да не оба вдруг
и худой ермил, да богомил; а и хороший влас, да подальше нас
иже на како не солгут
изведан друг, куль соли вместе съевши
их сам черт лычком связал
кабы волк заодно с собакой, так бы человеку и житья не было
как друг по конец рук
как кошка с собакой
как при пире, при беседе - много друзей; как при горе, при кручине - нет никого
каков ананья, такова у него и маланья
каков в путь, таков ему и встречу
клин плотнику товарищ
козел к овцам, а приказный к купцам не приставай
коли дома не пекут, так и в людях не дадут
кому счастье дружит, тому и люди
конь до коня, а молодец до молодца
коня в рати узнаешь, а друга в беде
кто друг прямой, тот брат родной
кто кому надобен, тот тому и памятен
кума не мила, и гостинцы постылы
либо друг, любо недруг
скажись другом либо недругом
больше друзей - больше и врагов
бойся друга, как врага
лучше найдешь - забудешь; хуже найдешь - вспомянешь
лучше не свыкаться, коли расставаться
лычко с ремешком не связывайся
люби ивана, а береги кармана
люблю, что собака редьку
мил - добре, да мне не ровня
мил черт одному сатане
черт дьяволу родимый
мне гусь не брат, свинья не сестра, утка не тетка, а мне своя - пестра перепелочка
много друзей, коли денежки есть
мостися черт с сатаной впереверт
мы с тобой, как рыба с водой
мы с тобой, что рыба с водой: я на лед, а ты под лед
мы с тобою, как рыба с водою: ты ко дну, а я на берег
на бога уповай, а от добрых людей не отставай
на обеде все соседи; а пришла беда, они прочь, как вода
на пиру много друзей
у пива, у бражки все дружки
на частую дружбу часом раздружье
надсаженный конь, надломленный лук, да замиренный друг
называется другом, а обирает кругом
не в службу, а в дружбу
не видишь - душа мрет; увидишь - с души прет
не вспоя, не вскормя, ворога не увидишь
не давай денег, не теряй дружбы
не держи сто рублей, держи сто друзей
не дорог подарок, дорога любовь
не житье и собаке с волком, а теленку так и продуху нет
не изведан - друг; а изведан - два
не люби друга потаковщика, люби встречника
не окрикнув, и к лошади не подходят
не прикасайтесь жиды к самарянам, а мужики к дворянам
не сживайся ворог с ворогом, коли дело заодно
не сложив, друга не узнаешь
не сошлись обычаем, не бывать дружбе
не ставь недруга овцою, а ставь его волком
не узнавай друга в три дня, узнай в три года
недруг поддакивает, а друг спорит
нет друга, так ищи:, а нашел, так береги
новых друзей наживай, а старых не утрачивай
нужда сдружила, приволье раздружило
общаяся гордому, точен ему будеши
овце с волками худо жить
не житье с волком и собаке
один ум - пол-ума, три ума - полтора ума; два ума -- ум; патрикей сам-третей
одному и пьяно, да не мило; с другом и хмельно, да умно
одрань с одранью и чешется
он с ним - лей, перелей
сливочки, переливочки
оставайся здорово, наживай друга иного! пеший конному не товарищ
иноходец в пути не товарищ
пили, ели - кудрявчиком звали; попили, поели - прощай, шелудяк! подле чертенка не выкормишь теленка
подсидел у друга муху
полюбил его, как собака палку
поп попа, дурак дурака и знают
пота дружба, пока нужда
нужда сдружает
правду говорить - друга не нажить
при пире, при бражке - все дружки; при горе, кручине - нет никого
пьешь у друга воду слаще меду
раздружится друг - хуже недруга
рыбак рыбака видит издалека
рыбак рыбака далеко по плесу видит
с другом дружись, а как недруга берегись
с другом дружись, а сам не плошись
с другом знаться - не редьку есть
с медведем дружись, а за топор держись
с пьяным не бранись, с богатым не тянись
с собакой ляжешь - с блохами встанешь
с чужим не бранись, а со своим не вались
сапог лаптю не брат
сапог с сапогом, лапоть с лаптем
сбирайтесь, бесы, сатана-то здеся! свинье приятель угол
свои люди, сочтемся
своих друзей наживай, а отцовых не теряй
свой своего знает издалека
свяжись с дураком - сам дурак будешь
скатерть со стола - и дружба сплыла
скотина чешется бок о бок, а люди врознь
словно их черт веревочкой связал
собака собаку знает
стал бы кормить и волка, коли б траву ел
старый друг лучше новых двух
старый знакомец! впервые видимся
стоячему с сидячим трудно говорить
стрелец стрельца видит издалека
счет дружбы не портит
счет дружбе не помеха
так друга любит, что для него последний кусок хлеба сам съест
такие друзья, что схватятся, так колом не разворотишь
у друга пить воду лучше неприятельского меду
у нас с тобой и лен неделен
услужливый дурак опаснее врага
хлеба нет - друзей и не бывало
чаще счет, дольше дружба
черный день придет - приятели откинутся
черт на черта нашел в рогозином ряду
черт попу не товарищ
чешися конь с конем, вол с волом, а свинья в кол, коли не с кем
чешися конь с конем, вол с волом, а свинья с углом
что есть вместе, чего нет, пополам
что за счеты между друзьями? шапочное знакомство не в потомство
шуту в дружбе не верят
эка дружба! топором не разрубишь
это не тебе чета
не нашему брату чета
этот друг и сам без рук
бегут бегунчики, за ними катунчики; несут рогатинку, колоть мохнатинку
бежит конь с крутых гор: ковром одет, гвоздьми прибит
без ног бежат, безо рта кричат, дороги не знают, а других провожают
большой брат меньшого не догонит
в мясном горшке железо кипит
выше лошади, ниже собаки
два братца век бегут, два братца век нагоняют
два волка бежат, оба в небо глядят
два кума абакума, две кумы авдотьи, пять пантелеев да десять андреев
две деревяки, четыре коряки, восемь дыр верченых, девятая долбаная
дорога ровна, лошадь деревянна; везет не кормя, только поворачивается
друг за другом гонят, ничем не догонят
еду, еду - ни пути, ни следу: смерть подо мною, бог надо мною
еду, еду, следу нету; режу, режу, крови нету
лежит - ниже кота; встанет - выше коня
лежу - все молчу, подыми - всех заговорю
лежу - ниже курицы, встану - выше лошади
летит, что птица, во рту плотица: ее ни проглотить, ни выхаркнуть
летом молодица, а зимой вдовица
лиска лиса, подбрюшьице лазоревое, гребет бобром, на песок ползком, по воде плавком
побегушки бегут, поползушки ползут
четыре брата бегут, друг друга не нагонят
ахти мне, кабы девка мне! при девушке я живой бы человек
бабы каются, а девки замуж собираются
бери жену с воли, а казака с дону: проживешь без урону
бери, чтоб не каяться, жить в любви да не маяться
бесприданница - безответница
брагу сливай, не доквашивай; девку отдай, не доращивай! была бы кость да тело, а платье сам делай
быть ему нынче на божьем суду
ваше сужено, ваше богосулено
велик не под стать, и рукой не достать
весела за столом - не повой за столбом
весело покров проведешь, дружка найдешь
вечное дело, не часовое
взял фома лукерью, так суд божий пришел
всякая невеста для своего жениха родится
выбирай корову по рогам, а девку по родам
где бог велит, там и берите
голик рощи да кузов земли
гуляй, покуда голова не покрыта
девки говорят: нам своя воля гулять; молодки говорят: нам мужья не велят
девкой меньше, так бабой больше
денежки на стол, и девушку за стол
для тягости родин жениху не отказывать стать
для щей люди женятся, а для мяса замуж идут
для щей люди женятся, а от добрых жен постригаются
до хорошего не дороется, до худого не перероется
добрая женитьба - посхименье
добьет нужа до худого мужа
досталася гадине виноградная ягода
дочку в колыбельку - приданое в коробейку
дочку замуж выдать - не пирог испечь
дочку сватать - за матушкой волочиться
дочь - чужая добыча
дочь - отцу, матери не корысть
его невесты на том свете козлов пасут
жаль девки, потеряли парня
ждали из заморья, а прибыл из задворья
жена моя полсела для меня
жена не гусли: поиграв, на стенку не повесишь
жена не лапоть: с ноги не сбросишь
женился богатый на сонливой: оба счастливы
женился скоро, да на долгое горе
женился, да сам себе подивился
женился, как на льду обломился
женился, не постригся, а от посиделок отрекся
женился, чтоб пшеница лучше родилась
женитьба есть, а разженитьбы нет
жениться - беда, не жениться - другая, а третья беда - не отдадут за меня
жениться - не лапоть надеть
жениться - с людьми расплатиться
жених что лошадь: товар темный
жених да невеста парочка, что твой баран да ярочка
жениху много на ум идет
мало ли что жениху на ум приходит
жену выбирай не глазами, а ушами, за молодым жить весело, а за старым хорошо
за старым жить - только век должить; за малым жить - только маяться; за ровней жить - тешиться
закон принять
идти на суд божий
замуж выходи - в оба гляди
замуж идет - песни поет, а вышла - слезы льет
засватана, что запродана
пропита - продана
и большое приданое не сделает мужа
идучи на войну, молись; идучи в море, молись вдвое; хочешь жениться, молись втрое
исайя ликуй, а ты, девушка, не финтуй! иссушила молодца чужая девичья краса
кабы всякому по нраву, так бы и царства небесного не надо
как женишься, так и ощенишься
как ни заплетай косу, девка, не миновать, что расплетать
ключница чужому отцу, ларешница чужой матери
коли суженый урод, так будет у ворот
кому на ком жениться, тот в того и родится
красную жену не в стенку врезать
кто на борзом коне жениться поскачет, тот скоро поплачет
кто хочет жениться, тому и ночь не спится
кумишься - сватаешься, а проспишься - спохватишься
лучше жениться, чем волочиться
жениться скорее - в дому прибыльнее
лучше на убогой жениться, чем век с богатою волочиться
лучше на убогой жениться, чем с богатой браниться
любо глядеть, как девка с парнем идет
мать покров, покрой мать сыру землю и меня молоду! много выбирать - женатым не бывать
много женихов, да суженого нет
много сватается, да одному достанется
молодец женится, а во сне ему бредится: не платить бы попятного
муж не башмак, с ноги не сбросишь
на горячей кляче жениться не езди
на людей лапти плетут, и то ино не угождают, а девкой не уноровишь
наши девки испужались, все замуж побросались
не в полон отдают, а замуж берут
не вздыхай тяжело, не отдадим далеко
не всякий женится, кто присватался
не глядит на то, сам каков, а глядит на то, она какова
не женат - не человек
холостой - полчеловека
не женился молодец, постригся
не жить приданым, а жить богоданным
не заламывай рябинку не вызревшу; не сватай девку не вызнавши
не кайся, рано вставши да молод женившись
не кайся, рано вставши; кайся, рано женившись
не кормил, не поил, а целует
не купи лошадь ямскую, не бери девку пронскую
не молодца любят, денежку
не на то родился, чтоб на худой женился
не найдешь паренька - выйдешь и за пенька
не та счастлива, которая у отца, а та счастлива, которая у мужа
не тужи, красава, что за пьяницу попала
не шилю-пилю свадебку сыграть
невеста без места, жених без ума
невеста родится, жених на коня садится
невольная женитьба не веселье
ненадолго стар женится: только обычай тешит
неровно вынется, замуж выйдется
нет паренька, не отдашь за пенька
нету такого, выйдешь и за всякого
обрученная, что подаренная
одна с хлеба долой
пара не пара, марьяж дорогой
платье на грядке, а дурак на руке
плохой поп свенчает, и хорошему не развенчать
под чужой потолок подведут, так и другое имя дадут
подруги косу плетут на часок, а сваха на век
пока ветры не обвеяли, да собака не облаяла, отдавай
золотым подзатыльничком! покроют головушку, наложат заботушку
послать стыжуся, а сам идти боюся
пошла руса коса из кута по лавочке
приданого гребень, да веник, да алтын денег
приданое в сундуке, а урод на руке
просватанная, что проданная
свадьба скорая, что вода полая
скорая женитьба - видимый рок
сватались к девушке тридцать с одним, а быть ей за одним
сватался, сватался, да и спрятался
сватались, сватались, да все и попрятались
сведи бог вас и накорми нас! своя волюшка у батюшки
сладко, сладко жених прислал, а слаще того сам привезет
сороку взять - щекотлива; ворону взять - картавита; взять ли, не взять сову госпожу
старого мужа соломкой прикрою, молодого сама отогрею
старый муж ворчит-журит, раздевать, разувать велит
торопится, как поповна замуж
тужит, горюет перепелочка: где-то мне зимовать будет
у батюшки промеж пальчиков, у мужа в руках
у девки догадки, у парня свои
у нас невестам нет переводу
у нашего макара по три деньги натальи; а грош дай - любую выбирай
у невесты женихов сто один, а достанется один
у цыгана не купи лошади, у попа не бери дочери
умный женится, а дура замуж идет
ухожи велики - невесте в честь
хоть за вола, только б в дому не была
хоть за лыску, да близко
хоть за нищего, да в татищеве
христа ради невест не выдают
человек по сердцу - половина венца
чуж чуженин, а стал семьянин
яблочко на яблоньке - то ты у меня; перстень на руке - то я у тебя
абаса в персиде краса
барашка убить - не душу сгубить
без хвоста и пичужка не красива
без хлебного корму лошадь на кнуте едет
бешаница показывается к падежу на скот
блажен человек, иже и скоты милует
божья тварь богу работает
большая лошадь хозяину не ко двору: травы недостанет
будь гладка, как яичко
быком ревет
промычал что-то
была жена, да корова сожрала; да кабы не стог сена, самого бы съела
была у свинки золотая щетинка, да в грязи завалялась, отняли
быть бычку на веревочке, козе на бузе
в дымное окно коров скликать - сами будут домой ходить
в какой день приплод в доме, в тот ничего не дают
в медведе думы много, да вон нейдет
в мор вытирают из дерева огонь и раздают на всю деревню
в праздник огня из дому не давай, скотина будет дохнуть
в сухой год зайцев больше, в сырой - мышей
в худого коня корм тратить, что в худую кадушку воду лить
васька - козел; машка - коза; свинья - аксютка
весела, как вешний жавороночек
возит воду, возит и воеводу
вол налогом берет, конь урывом
вол растет до обуха
вола гущей откормишь, коня гущей раздуешь
волк режет скотину, медведь дерет
волк серый
заяц куцый, косой
волк сыро мясо едал, да высоко прядал
волку зима за обычай
волчья снедь, воронье мясо, травяной мешок
вольно псу и на владыку брехать
ворона - разиня
вороной да серый мужику не ко двору
воск от свечи на паникадиле, взятый в первый день пасхи, кладут в улей
всякое дыхание хвалит господа
выкормок не впрок хозяину
где лисой, где волком
гложи, волк, свои бока
голубчик, голубушка, голубка - ласка
гусь чевошник, а утка такалка
гусь, гусь лапчатый - человек себе на уме
индюшка - дура
деньгами коня не купишь
добр конь, да копыта отряхивает
добрую лошадь одной рукой бей, другою слезы утирай
добрый конь подо мною, господь надо мною
друга чуешь аль недруга? егорьевская корова комола
ему серая не ко двору приходится
если в полночь украсть заставку с водяной мельницы и зарыть в воротах своего дома, то падеж скота не дойдет до него
если жеребенок по зорям много играет - волки съедят
если загонять свиней в хлев есть, то свинья поест поросят
если курица всегда поет петухом, то нет худа в том, и она бывает кладлива
если ласточка пролетит под коровой, будет кровью доиться
если на ночь выкинуть сор из избы, за порог, то скотина будет дохнуть
если найти камень с дырой и повесить в курятнике, то куры будут целы
если при первом выгоне скота в поле кто-нибудь бос, то волки будут
если принесет корова двойней одношерстных - к добру, разношерстных - к худу
есть, что мышь нагрызла, зубы окрепнут
жила лошадь у семи попов по семи годов - стало ей семь годов
за пахотную черту смерть коровья не ходит
шерсть в трубу или за печь и говорит:сохни, как эта шерсть, и скотина не поведется
задний переднего перегнал
защити мою коровушку, св
егорий, власий и протасий! здоров, как медведь
здоров, как бык
здоров, как лошадь; здорова, как корова
змею выше глаз не подымай
без ужа вилами
и лошадь кашляет
конь о четырех ногах, да спотыкается
и медведя плясать учат
и у курицы есть сердце
игренюю лошадь за рекою купи
бурого коня за рекой примечают
к весне и добрую скотину за хвост подымают
кабы на дятла не свой носок, никто б его в лесу не нашел
кабы на сороку да не свой язычок
казак голоден, а конь его сыт
казак сам не ест, а лошадь кормит
как заяц, как козел прыгает
как под копытом мокро, так корова молока убавит
калмыцкую лошадь один только калмык и переупрямит
касатик, касатка - ласка
когда ищешь лису впереди, то она назади
козий бог на веревочке издох
коли леший зайцев нагонит, то мышей угонит
конь без спотычки, корова без передою, да закром без убыли
конь гнед, да шерсти на нем нет: передом сечет, зад волочет
конь копытом сдачи дает
конь не выдаст, и враг не съест
конь тощой - хозяин скупой
конь, мой конь, ты мой верный друг
конь мой, вся моя надежда
коню не верь: кобылью голову найдешь и ту зануздай
корова комола, лоб широкий, глаза узеньки, в стаде не пасется, в, руки не дается
корова на дворе - харч на столе
корову по удоям считать - молока не видать
кота убить - семь лет ни в чем удачи не видать
кошка да баба в избе, мужик да собака на дворе
кошка пустомойка: долго мылась, гостей не замыла
кошку девятая смерть донимает
круглого копыта не едят
кт,о донских лошадей объезжает, тот отца и мать не почитает
кто кошек любит, будет жену любить
кто от собаки ест, у того горло распухнет
куда стельная корова головой ложится, тогда и отелится
кулик - долгоносый
курица петухом запела - к беде либо на свою голову: ей рубят голову
курица, мокрая курица - вялый и ничтожный человек
курицу сажать тайком, без посторонних; яйца подсыпать из хозяйской шапки
курочка в сережках, кочеток в сапожках
курочка хохлушечка, уточка с носка баска, индеечка шулды-булды
ласточка день начинает, а соловей кончает
лебедь - красавица
лебедь летит к снегу, а гусь к дождю
уточка "так, так, так!" лиса все хвостом прикроет
лиса семерых волков проведет
лиса хвостом замывает
лишний глаз при дойке коровы портит ее
лошадь - человек
лошадь зарывала христа в солому, свинья отрывала
лошадь молодая: первая голова на плечах, и шкура не ворочена
лошадь молодую покупай, а за старую денег не теряй
лошадь от кошки сохнет, от собаки добреет
лошадь холь, корми, как сына, а берегись, как ворога
лошадь человеку крылья
лошадь, что жернов: все мало корму
люди дорогой, а волк стороной
медведи оборотни, за негостеприимство
медведь всю зиму лапу сосет
медведь думец
медведь на спиридона солноворота поворачивается в берлоге на другой бок
медовая роса - к падежу на скот
медовая роса - моровая пришла
мизгиря убьешь - сорок грехов сбудешь
молодец для овец, для коров не здоров
море под коровой, река молока
мотылек вителек: прытко летает
мошнику зима за обычай
мушка, где твоя подушка? мышиный жеребчик
он мышиным жеребчиком глядит
мышь одолевает - перед голодом; мыши из дому выбираются - перед пожаром
на васильев вечер барашка в лоб
на васильев вечер свиную голову на стол
на лошадь не плеть покупают, а овес
на потную лошадь овод валится
вукола телятся жуколы
на скотину живого огня добыть
или животное, которое им встретится; назнакоме и корову купить
корову назнакоме купи
наседку сажать, когда скот с поля идет
насесть обвешивать битыми кувшинами, куры хорошо нестись будут
насколько убил клячу, настолько и уехал
настоящая корова
не бей собаки, и она была человеком
не вымем корова молоко дает, а рылом
не дорога лошадь, коли у кого бабушки во дворе нет
не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел
не забыть свинье полена: помнит, где поела
не корми лошади тестом, да не нудь еэдом
не пинай свиньи: свороб выступит
не пинай собаку: судороги потянут
не потчуй лошади ездом, а корми тестом; не гладь рукой, посыпай мукой
не ржут друга, а лают
не рукой гладь, мешком
не свистать и не печь яиц там, где сидит наседка
не спасет дегтярный крест, коли не спас животворящий
не спеши ездой, спеши кормом
он, как кошка, все на ноги падает
от падежа павшую скотину закопать под воротами вверх ногами
от прыткой козы ни забор, ни запор
пава - спесивая красавица
павлин красив, да ногами несчастлив
первой яйцо от черной курицы спасает скот в поле от волка
перышки рябеньки, головка гладенька
петух - драчун, волокита
повадится овца, не хуже козы
повод новокупки передавай из полы в полу
погоняй коня не кнутом, а овсецом
подойника не ставь на стул, на кадку: молоко у коровы присохнет
помилуй, господь, коня и меня! поповы дочери, что голубые лошади: редкая удается
прогонять скот чрез живой огонь
проданную скотину веди со двора в задние ворота
пчела божья угодница
пчела жалит только грешника
русак поле любит
русак под камнем, беляк под кустом
русак степняк
с иванова дня ставят в кринках молоко под три росы - больше молока коровы дадут
с чем лошадь покупается, то с нее не сымается
савраска да каурка - на два века
мамонтий коровам молоко дает
василий на овец шерсть
свиней скликать, глядя в окно, - в огород не полезут
свинье только рыло просунуть, и вся пролезет
сена по колено, овса по щетки, а воды лотки
сенным конем не ездить, соломенным волом не орать
сеном лошадь что копну набьешь, а от овса на теле рубашка закладывается
сердце соколье, а смелость воронья
сказана волку зима
сколько волка ни корми, он все в лес глядит
скотину гладь не рукой, а мукой
слепота лошади не порок, а несчастье
сморгонский студент, сергачский барин, медведь, миша, михаиле потапович, матрена
собака друг, а лошадь ворог
собака и на владыку лает
собака крох подстольных, а кошка пролитого молока ждет
собака обжора, а кошка сластена
собака человеку неизменный друг
собаку грешно кликать человеческим именем
собаку можно целовать в морду, а не в шерсть, кошку - наоборот
соболь да куница бежит да дрожит, а серая овечка лежит да пышет
сова кума, воробей зятек
сова, филин - пучеглазый
солощая корова два века доит
сорока-белобока на пороге скакала, гостей поджидала, кашу варила, деток кормила
сорока-белобока: зеленый хвост, долгий нос
стой, конь, не шатайся, никому в руки не давайся
сущий теленок
сыпь коню мешком, так не будешь ходить пешком
сытая лошадь меньше съест
теленка по спине не гладь
тетереву вся зима одна ночь
то лошади и холя: пой да катай, а овса не давай! только и есть, что кнут да хомут
труслив, что заяц, блудлив, что кошка
трусливее зайца, прокудливей кошки
тут надо и волчий зуб и лисий хвост
ты боишься лошади, а она тебя боится
у кошки шерсть погана, а рыло чисто; у собаки рыло погано, а шерсть чиста
у лисы патрикеевны ушки на макушке
убитого зверя не держи в поле
удастся голубец, не надобен и дубец
узда наборная, лошадь задорная
утка - с валкой походкой
ушми прядет, землю роет, пар из ноздрей пускает
чалый с ленцой, да с тягою
что бил, то и ехал
что волк наслюнит, знать, что его будет
что живо, то и хитро
что слепо родится, того не едят
что у ветютня: ни очей, ни речей
что хлестнешь, то и уедешь
чтоб собака не сбежала, вырвать из шеи клок шерсти
чтоб собаки не бесились, щенят протаскивать сквозь ступицу колесную
чтобы стельная корова принесла телку, хозяйка едет доить ее в последний раз верхом на сковороднике
чужой птицы не считать
шерсть не работает
это баран, овца
бегать смерти - не убегать
без поры душа не выйдет
кто вложил душу, тот и вынет
бога прогневишь, и смерти не даст
бойся бога: смерть у порога
бойся, не бойся, а гроб теши! дом строй, а домовину ладь! бойся, не бойся, а смерть у порога
больше жить - больше грешить
был - полковник, помер - покойник
городе крючки: лезть к мужику в пузо: там оконце вставишь да и зимовать себе станешь
в живом больше барыша
в живых больше корысти
в мертвой животине яду нет
в могилке, что в перинке: не просторно, да улежно
в нем смерть уже гнездо свила
в однупрять веку не переживешь
в однупряжку веку не проживешь
в очью смерть проберет
в рай просятся, а смерти боятся
в сороковины покойник обедает в последний раз за хозяйским столом
в холодок, в темный уголок
вволю наешься, а вволю не наживешься
век - долга неделя
на веку - что на долгом волоку
век долог - всем полон
жить век - и так и эк
век живучи не усмехнешься
век изжить - не рукой махнуть
век короток, да погудка долга
век мой прошел, а дней у бога не убыло
век протянется, на всякого достанется
веку мало, да горя много
верти не верти, а надо умерти
взял да и помер
лег, зевнул, да и ножки протянул
видимая смерть страшна
во грехах, да на ногах
грешны, грешны, а щи лакаем
вотчина в косую сажень
вперед смерти наживайся! жил, не жил, а помирай! времени не воротишь
все мы растем под красным солнышком, на божьей росе
всем там быть: кому раньше, кому позже
всякий живот боится смерти
всякому мертвецу земля - гроб
где венчают, тут и погребают
где ни стать, ни сесть
говори: ладно, беги да падай; где убьешься, похороним
горькие похороны, когда жена мужа хоронит
горько, горько, а еще бы столько
господь веку не дал
не ссудил господь житья
грех - не смех, когда придет смерть
груныо от смерти не уйдешь
дадим мертвым покой! дай бог легко в земле лежать, в очи христа видать
дай бог, чтоб земля на нем легким пухом лежала! дал бы бог здоровья, а дней много впереди
два раза молоду не быть, а смерти не отбыть
дедушка умрет - ничего с собою не возьмет
день да ночь - сутки прочь, а все к смерти поближе
день долог, а век короток
день за день, а к смерти ближе
день к вечеру - к смерти ближе
день наш - век наш, а неделя - и весь живот
день ото дня живи, а час от часу не легче
день с костей, день и на кости
деревянный тулуп
дома нет, а домовище будет
домок в шесть досок
думай о смерти, а гроб всякому готов
думка за горами, а смерть за плечами
душа умершего шесть недель на земле живет
дятел избу долбит - к смерти семейного
его ничто не берет
его сразу не похоронишь
если умрет девица, на похоронах раздают дары
ешь солоно, пей кисло, помрешь - не сгниешь
жених от рубля
тяп-тяпком, под белым платком
жив бог, жива душа моя
жив во плоти, что свинья в оброти
жив, да не годен
жив, да покойника не стоит
живая кость мясом обрастает
живем не на радость, и пришибить некому
живем, пока мышь головы не отъела
живется - ни в сито, ни в решето
живется - поется; умирается - дрягается
живется, что в уброд бредется
живешь - воз прешь: помрешь - на горбу унесешь
живешь - не оглянешься, помрешь - не спохватишься
живи - и не то еще увидишь
живи на двое: и до веку, и до вечера
живи, да не заживайся! жить живи, да честь знай: чужого века не заедай! живи, да не тужи! живи, не тужи: помрешь, не заплачешь
живи, живи, да и помирать собирайся
живи, поколе господь грехам терпит
живое мясо и мычит, да тянет
живой без сапог обойдется, а мертвый без гроба не обойдется
живой в могилу не ляжет
живой живое и думает
живой смерти боится
живой смерти не ищет
живому нет могилы
живот животы дает, а смерть все отберет
живуч, как кошка
живучий сразу не умирает
живучи - до всего доживешь
живучи не улыбнешься, помирать станешь - крякнешь
жизнь - копейка, голова - наживное дело
жизнь - сказка, смерть - развязка, гроб - коляска, покойна, не тряска, садись да катись
жизнь дает один только бог, а отнимает всякая гадина
жизнь дана на добрые дела
жизнь жизни рознь
житье на житье не приходится
жизнь изжить - не лапоть сплесть
век изжить - не мех сшить
жизнь изжить
- и других бить и биту быть
жизнь на нитке, а думает о прибытке
жизнь на; волоске висит - висела
жизнь надокучила, а и к смерти не привыкнешь
жизнь наша не краденая
жизнь пережить - не поле перейти
жизнь прожить, что море переплыть
жил - не сосед; помер - не крестьянин
жил долго, а умер скоро
жил помаленьку, а помер вдруг
жил собакой, околел псом
жил, не жил, а умер - покойник
жил-был пожил, да и ножки съежил
жили с локоть, а жить с ноготь
жили сажень, а доживать пядень
жили, жили, да и жилы порвали
когда-нибудь умирать надо
жилось - заломилось, худобою в мир пустилось
житейское делай, а смерть помни! жить - мучиться, а умереть не хочется
жить - не сено трясти, а надо домок свести
жить вертко, помирать терпко
жить горько, да и умереть не сладко
жить грустно, а умирать тошно
жить надейся, а умирать готовься! живи - почесывайся, умрешь - свербеть не станет
жить плохо, да ведь и умереть не находка
жить страшнее, чем умереть
жить тяжко, да и умирать нелегко
житье - вставши, да за вытье
за кем долгий конец, тому долго и жить
за него уж на том свете провиант получают
за смерть нет поруки
на жизнь, на смерть поруки нет
за упокойной трапезой ничего хмельного не подают
зажит век, как-нибудь доживать надо
закрыть глазки, да лечь на салазки
земной быт - не всему конец
смерть - душе простор
злому - смерть, а доброму - воскресение
знает бог, кого на племя пустить
знать, будем мы и на том свете на бар служить: они будут в котле кипеть, а мы дрова подкладывать
знать, он покойника перешел
и бездомник не без домовища
и из навей встают
помирал, да не помер - жив
и на погосте бывают гости
и наплачешься, и напляшешься, накашляешься и начихаешься
и не много жить, да не дожить
и недолго на свете побыть, да не дадут и веку изжить
и пономарь и владыка в земле равны
и рад бы смерти, да где ее взять? и то будет, что и нас не будет
игла служит, пока уши, а люди, пока души
из-за гроба нет голоса
избу крой, песни пой, а шесть досок паси! истома пуще смерти
кабы люди не мерли - земле бы не сносить
кабы до нас люди не мерли, и мы бы на тот свет дороги не нашли
как живем, так и умираем
как жил на свете - видели; как помирать станешь - увидим
как жил, так и умер
каково поживется, таково и отрыгнется
как жить ни тошно, а умирать тошней
как ни вертись, а в могилку ложись
как ни тяни, а чужого веку не заешь
каково житье, такова и смерть
каково житье, таково и на том свете вытье
когда ни умирать, а день терять
кого бог накажет, тот сам помрет; а другого любя приберет
коли ноги теплы у покойника, то зовет за собою
кому жизнь не мила! кому жизнь надоела! комуждо по заслугам его воздается
костями не шевели! красный гроб - не для покойника хорош
кряхтя, живем
жить - кряхтеть
кто жить не умел, того помирать не выучишь
кто как живет, так и умирает
кто печет блины на поминки, печется о насыщении души покойника
кто посылает, тот и отвечает
кто родится - кричит; кто умирает - молчит
кто скоро засыпает, недолго проживет
кто чаще смерть поминает, тот меньше согрешает
курносая со двора потурила
легче всех нечаянная смерть
ленивого дошлешься, сонливого добудишься, а мертвого не докличешься
ложись, скажем отцу-матери, что по здорову похоронили
лучше век терпеть, чем вдруг умереть
лучше смерть, нежели зол живот
люди мрут, нам дорогу трут
передний заднему - мост на погост
меньше жить - меньше грешить
мертвой-живой воды испить, да живучим корешком закусить
мертвому тимпан не погудка
мертвые с погоста не ходят
мертвый у ворот не стоит, а свое возьмет
мертвым телом хоть забор подпирай! мертвым покой, а живым живое
мертвых на погост, хоть и в великий пост
мир праху, костям упокой! миром покрыт, с миром заспит
много бы взял, да не надобно
много до нас прожито, а нам маленько осталось
много людей на свете, а было еще больше, да перемерли
молодость молодостью и провожай! море житейское подводных каменьев преисполнено
мудрена ты на вольном свету, а как-то умирать станешь
на век не наешься, перед смертью не наживешься
на волосок от смерти
голова на кону
на долгом веку накланяешься и падогу
на кого ты нас покидаешь, кому нас поручаешь7 на небо крыл нет, а в землю путь близок
на небо не вскочишь и в землю не закопаешься
на смерть, что на солнце, во все глаза не взглянешь
на том свете - в лазарете
на тот свет отовсюду одна дорога
набьет улыбка оскомину
надобно жить, как набежит
наперед покойника в могилу бросают грош для выкупа места на том свете
насилу ненилу свалили в могилу
не берет его ни отвар, ни присыпка
не бойся смертей, бойся чертей! не в гору живется, а под гору
не годы мрут, люди
не грешит, кто гниет
не дает бог ни смерти, ни живота
не думал, не гадал, а помер
жил, жил, да сразу и помер
не живем, дни провожаем
не жилой - не живой
не житье, а каторга
не льсти в болести; больше сляжешь, все скажешь
не молодостью живем, не старостью умираем
не море топит, лужа
не на живот рождаемся, а на смерть
не на живот, а на смерть
не надобно жить, как набежит
не ной его косточка во сырой земле! не от зелья умирают, от смерти
не своя воля, сам собой не помрешь
живому нет могилы
не тот живет больше, кто живет дольше
не ты смерти ищешь, она сторожит
не человек гонит, а время
невинная душа не пристрашна к смерти
нежданная смерть - находка
несут гостя до погоста
хозяин новой земляночки
несут корыто, другим покрыто
нет живой пропасти
нет ли, баушка, отмогильного зелья? ни живота, ни смерти
ни жить, ни умереть не дают
ни протянуться, ни души испустить
ни царица, ни красна девица
никогда живого не считай мертвым! никому неведом час страшного суда
никто живой предела своего не изведал
никто не увидит, как душа выйдет
нить жизни
отрезать, отсечь нить жизни
ногой дрягает - деньги отказывает
ночь во сне, день во зле
ныне на ногах, завтра в могиле
ныне полковник, завтра покойник
о покойнике худа не молви
обмывать мертвого грешно: нечистый на тот свет уйдет
один раз мать родила, один раз и умирать
одна голова на плечах
одна смерть правдива
одним волоком века не проживешь
он из-под святых встал
он как застрахованный
он уже под святыми лежит
и крест в руках
он чужой век живет
он чужой век заедает
опасью корениться - смерти не оборониться
от бани до мазарок недалече
от всего вылечишься, кроме смерти
от всякой смерти не набережешься
от жизни до смерти - шаток
от попа не уйдешь: похоронит
от смерти и под камнем не укроешься
от смерти не откупишься
от смерти не посторонишься
от смерти не спрячешься
от смерти некуда деваться
от смерти нет зелья
от смерти ни крестом, ни пестом
от смерти ни отмолишься, ни открестишься
отдохнешь, когда издохнешь
отмежуем землю тебе лопатой
ох да ох, поколе терпит бог
охай, не охай, а вези до упаду
ошую да одесную не по чинам пойдут
пахнуть ладаном, дышать на ладан
перед смертью не согрубишь
перед судьей, да перед смертью замолчишь
переносье свербит - к смерти родни
переплыл море, да в луже утонул
плакаться станешь, бог больше жить заставит
плачу, плачу, а в землю прячу
плетью в могилу не вгонишь, а калачом не выгонишь
плохо живется, а живет и того плоше
по безлюдью смерть не ходит
по дважды не умирают, а однова не миновать
под дерновое одеяльце
под заступ, под лопатку
подняла хвост - да пошла на погост
поезжай, хоть куда: везде доля худа
поживет - нажмет, умрет - надавит
поживешь - и кузьму отцом назовешь
поживешь на веку - поклонишься и быку
поживешь на веку, достанется и хохряку
поживи на свете, погляди чудес! век живи, век учись
поживи подольше, так увидишь побольше! поживи с наше - увидишь еще краше
покойника не поминай лихом! не тем будь помянут покойник! поколе бог грехам терпит, да голова на плечах
поколе господь с рук своих не сдал
поколе живешь, все жив; а как помер, так и не стало
поколь нога ногу минует - ладно
покуда душа жива
покуда на своих ногах хожу
покуда покойник в доме, ставить чашечку водицы на переднее окно, на обмывку души
помер, так погнил
умер - не грызет
померк свет в очах
глаза посоловели
помногу живут, а все умирают
помрем - все хорошо будет
помрешь, так отдохнешь
помрешь, так прощай белый свет - и наша деревня! пора костям на место
порешили бурку крутые горки
последние будут первыми
пресное тухнет, а в соли да в квасу хоть терпнет, да крепнет
придет время, все лягут в могилку
придет пора - турнет курносая со двора
приживчивое дерево из тычка растет
приказал долго жить
поминай, как звали! припиши его в поминальную книжку
пришла смерть по бабу - не указывай на деда! пришло чернецу к одному концу
прожитое, что пролитое - не воротишь
промеж жизни и смерти и блошка не проскочит
пропели: "со святыми упокой!" - так всему конец
проси творца, чтоб не лишил доброго конца! ровно двужильный
родился мал, вырос пьян, помер стар - и свету не видал
родится человек на смерть, а умрет на живот
рубаха к телу близка, а смерть ближе
рубаха на теле - смерть в плоти
сам на ладан дышит, а туда же
свет не надокучит
свет из очей выкатился
ясны очи закатились
свет мил, да расстаться с ним
свое взяли, пожили
сегодня венчался, а завтра скончался
седни жив, а завтра - жил
сидит утка на плоту, хвалится казаку: никто меня не пройдет, ни царь, сколько ни ликовать, а смерти не миновать
сколько ни живи, а умирать надо
сколько ни жить, а смерти не отбыть
сколько ни тяни, а быть, что надорваться! сколько раз кукушка натощак кого окукует, столько лет жить
сколько раз чихнешь в именины свои, столько лет проживешь
сложить голову; - головушку; - буйную головушку, смерти боятся, а людей не стыдятся
смерти бояться - на свете не жить
смерть без покаяния - собачья смерть
смерть беззачурное дело
смерть берет расплохом
смерть нахрапом берет
смерть всех поравняет
смерть всех сравняет
на всех одна смерть
смерть голову откусит - всех поравняет
смерть дорогу сыщет
смерть причину найдет
смерть досугов не разбирает
смерть живота не любит
живот смерти не любит
смерть животы кажет
смерть за порогом
смерть на носу
смерть на пядень
смерть злым, -а добрым вечная память
смерть на носу, а будь на кресу
смерть не за горами, а за плечами
ум за морем, а смерть за воротом
смерть не свой брат - разговаривать не станешь
смерть не,все возьмет, только свое возьмет
смерть недосугов не знает
смерть ни на что не глядит
смерть сослепу лютует
смерть о саване не тужит
смерти саваном не ублажишь
смерть плотью живет
смерть с костьми сгложет
смерть по грехам страшна
не бойся смерти, бойся грехов! смерть, как мышь, голову отъест
собаке собачья и смерть
собираемся жить с локоть, а живем с ноготь
сорок лет - прости, мой век! сорок лет - бабий век
сорок недель в тюрьме сидел, да год со днем на виселице висел
срядился, да и умер
собрался жить, взял да и помер
старость не радость, а и смерть не корысть
счастья ищи, а в могилу ложись
тебе, телу, во земле лежать, а мне, душе, на ответ идти
тело в тесноту, а душу на простор
тихо не лихо: бреди нога по ногу! только бы помолодеть, а там, пожалуй, хоть умереть
только во сне сдалося, будто на свете жилося
только за саваном не умирает
тони моя котомка, да будь я на берегу! три свечи на столе - к покойнику
турнула кур-носка со двора
тяжко на свете жить
тяжел крест, да надо несть
тяни, гужи порви, пав, да умри! тяни, тяни, да и отдай; живи, живи, да и помри
у бога дней не решето
у кого крошки изо рта валятся, тот скоро умрет
у смерти на глазах все равны
у старого до смерти душа не вынута, а у молодого не запечатана
убьют - забота не наша
убьют, так закопают
уж он под святыми леживал, а все жив
узка дверь в могилу, а вон - и той нет
умел пожить, умей и умереть! не умел жить, так хоть сумей умереть! умер да лежит, а некому потужить
умереть сегодня - страшно, а когда-нибудь - ничего
умереть, не в помирушки играть
умирает не старый, а поспелый
умирать - не лапти ковырять: лег под образа, да выпучил глаза, и дело с концом
воры не бывали, а батюшку украли
умрем, ничего с собою не возьмем
умрется - все минется
умрешь, так меньше врешь
упокой, господи, душеньку, прими, земля, косточки! усопшему мир, а лекарю пир
утешь батьку, помри
ушел в ершову слободу
хватит мирошка, далече уйдешь
хорош был человек, да после смерти часу не жил
царство небесное, вечный покой, вечная память! царь и народ - все в землю пойдет
час от часу, а к смерти ближе
чем жить да век плакать, лучше спеть да умереть
чем с плачем жить, так лучше с песнями умереть
что копили, того нс заберем, а о чем не пеклись, то с собой понесем
что не родится, то и не умирает
что припасла душа, то и на тот свет понесла
чуть жив, чуть жив, а все не помер
шелкова трава заплетает след - знать, моего милого в живых нет
эта жизнь хуже смерти
эта жизнь и смерти не стоит
эти гости ночуют
баба скачет и задом и передом, а дело идет своим чередом
без ладов и ведра не соберешь
битому псу только плеть покажи
битый пес догадлив стал
больше знать, так меньше спать
много знать - мало спать
будет с нас, не дети у нас, -а дети будут - сами добудут
бывал у моря, бывал и за морем
бывалые в людях говорят, небывалые дома сидят
был на море, был и за морем
был он и в кольях и в мяльях
была корова - так черт бы ее драл; а издохла, так и к молоку добра была
в людях живал, свету видал: топор на ногу обувал, топорищем подпоясывался
в первый и дай бог в последний! в среду съедим, так в четверг не глядим
везде бывал: не был только у черта на рогах
век играет, а ладов не знает
застарелую болезнь трудно лечить
век мелет, а посыпать не умеет
веселая голова живет спустя рукава
видал свету, не только что в окошке
видно першину работу: и персты знать
видно, непряха, коли утла рубаха
волку зима за обычай
мошнику вся зима за одну ночь
впредь на это ума купи
впредь те, баушка, наука: не ходи по внука
всякий уход не живет без забот
всякому нужен, да никто на себя не строит
вы диву дивуетесь, а мы уж дивовались
гнет - не парит, переломит - не тужит
дал бог ротик, даст и кусочек
дело не ворона: не каркнет, а скажется
дело не медведь, в лес не уйдет
дело не сокол, не улетит
день да ночь - и сутки прочь; так и отваливаем
день мой - век мой, а неделя - и весь живот
день пришел, так и есть принес; день прошел, заботу унес
день-деньской - как за язык повешенный
до кого что не доходило, тот того и не знает
дорожный ночлега с собою не носит
доход не живет без хлопот
дремал, дремал, да и выдремал
его все знают, как меченый грош
ему все ничего; ему все нипочем
жгуча крапива родится, да во щах уварится
живи, устя, рукава спустя
за чужой головой сполагоря жить
запас закромы ломит, а пусто - легче
запрос в мошну не лезет
захотят булавок - будут у наших лавок
захочет коза сена - будет у воза
и на коне бывал, и под конем бывал
из семи печей хлебы едал
иному горе - ученье, иному - мученье
как богу угодно
как будет, так и будет
как боярыня перед мыльнею
как медведь в лесу дуги гнет
кого медведь драл, тот и пня боится
коли братня смерть не накажет, своею уж не накажешься
косолапый не кукса, что надо ухватит
кто больше бывал, тому и книги в руки
кто в море бывал, тот лужи не боится
кто до денег охоч, тот не спит и ночь
кто любит мед, заводи пчел! ладонкой не загородишь
легко, да заботно, измает пуще лому
лежа пищи не добудешь
лиса рано встает
лишний сбор, лишняя и склока
лысого чесать, так и масла не надо
махни рукой да ступай домой! покинь молотило, возьми дудку! млад годами, да стар бедами
мне бы с плеч долой, а с рук и сам стряхну
мне все трын-трава; все щавель-дудка
много знать - скоро состареться
дедушка много знал да помер
много муки перенесет пшеница до калача
много сыпать - задохнется в закромах, а порожние лучше продувает
многого захочешь - пораньше с постели вскочишь
мойся беленько, гости близенько! молод летами, да стар делами
молод: в кампании не бывал
мы и сами с усами
мы на том стоим
мы на этом зубы съели
на людей надеется, как на бога; а на себя, как на черта
на нашу семью хлеба не наямишься
на печи промыслов не водят
на ухе ожегся, так на воду подуешь
набить руку, насобачиться, наблошниться
нам бы с рук, а с ног - хоть собаки тащи! наш антон не горюет о том
не бывал я там и не знаю, как там дверь отворяется
не в петлю лезть, что нечего есть; а лучше погадать, как век коротать
не век вековать, одну ночь ночевать
не велика бы напасть, да спать не даст
не загадывай в год, а загадывай в рот
не испортив дела, мастером не будешь
не козырнет парень, да мастист
не околело, так наторело
не первая зима волку зимовать
не первую волку зиму зимовать
не первый снег на голову
не печь кормит, а нивка
не погнетши пчел, меду не есть
не собрав клёпок, не собьешь и бочки
не спрашивай старого, спрашивай бывалого
не уносится, как курица с яйцом
не учи сороку вприсядку плясать
незнайка лежит, а знайка бежит
нет бороды, так нечего и стричь
ни сон, ни еда на ум нейдут
отбило ото сна, от еды
ни старого, ни малого, а середового да бывалого
носится, как кошка с котятами
ныне съедим, завтра поглядим, а там - споем да спляшем
обожжешься на молоке, станешь дуть и на воду
он и рукой махнул
махни рукой
он себе и ухом не ведет
и в ус себе не дует
он тут свой, как цыган на конной
отведаешь сам, поверишь и нам
первоучка - как ни скучкал
первоученка - первомученка
первую песенку зардевшись спеть
плохо молиться, как на уме двоится, по наш век будет
по наш век будет; а дети будут - сами добудут
под лежачий камень и вода не течет
подумаешь умом - и головушка кругом
голова кругом идет
поживешь - увидишь, да и мне скажешь
поживешь с мое да пожуешь с мое, узнаешь
поживешь с мое, не то еще заговоришь
поживи с наше да пожуй каши, тогда узнаешь
положь да покинь, не замай лежит
пошла стряпня рукава стряхня
пристроила детей: одного по миру пустила, другого в науку отдала - свинопасу
про это и я тебе песенку спою
проголодается, так сам догадается
птица ни сеет, ни орет, а сыта живет
пугана ворона и куста боится
пуганый зверь далеко бежит
работы без заботы нет; а забота и без работы живет
руки за ложкой не протянешь, так не придет сама
руки под голову - заботливый спит
сам мокнет, так конь сохнет
себя покоить - дому не пристроить
сей рожь, а греча не печа
сказывай тому, кто не знает фому, а я родной брат ему
слышали и мы, как дубровушка шумит
соколу лес не в диво
сорочи не сорочи, а без рубля будешь
спи да лежи, государь денежки пришлет; а не пришлет, так и нас не сыщет
спи да лежи, с богатством сиди, а сердце чует, что в нищих быть
спокойной ночи, спать до полночи, вытаращив очи
спустя рукава, как ни попало
стара штука
старого воробья и на мякине не обманешь
старая крыса ловушку обходит
старого лесу кочерга
старый ворон не каркнет даром: либо было что, либо будет что
старый ворон не мимо каркнет
старый конь борозды не портит
табориться, не с тороками кориться
таскают, что повивальную бабку
тертый калач
мозоли на зубах
торговая баня всех моет, а сама вся в грязи
у меня уж терто полозом по шее
у неряхи да непряхи нет и путной рубахи
у сидора попа не одна хлопота
убыток учит нажить прибыток
ум есть, как бы сладко съесть; а надо потужить, как бы пожить
ученого учить - только портить
ушел, не ушел, а побежать можно
попытка не штука, а спрос не беда
хлеб за брюхом не ходит
хлопот полон рот, а перекусить нечего
хорошо смазал, хорошо и поехал
чем больше ездить, тем торней дорожка
что докучает, то и поучает
что нам хлеб - были бы пироги! что наскучит, то и научит
что припасешь, то и на стол понесешь
щедровитый оспы не боится
это ловец старых овец
это травленый зверь
я и сам обожженный кирпич
я на этом зубы съел
ясли за конем не ходят
бездонной кадки водою не наполнишь
берут завидки на чужие пожитки
блин съешь, а два вымечешь
у жадного кадык перетянулся
в зависти нет корысти
глазом не заворотишь
в лихости и зависти нет ни проку, ни радости
в провальную яму не напасешься хламу
в чужих руках краюха за коврыгу
в чужих руках ломоть велик; а как нам достанется, мал покажется
в чужих руках ноготок с локоток
всего добра не переешь, всех врунов не переврешь
всех сластей не переешь, всего добра не переносишь
всех сластей не переешь, нарядов не переносишь
где глаза окинут, тут жаль покинуть
где счастье, там и зависть
глаз не накормишь
глаза завидущи, руки загребущи
глаза - человеку вороги
глаз - первый ворог
глаза даны на пагубу человеку
глаза разбежались
глазы - ямы, а руки - грабли
горе наше - гречневая каша; есть не хочется, а покинуть жаль
горько есть, да жаль покинуть
господи, господи! свою часть проспали: к людям приваливат, от нас отваливат
господи, господи! убей того до смерти, кто лучше нашего живет
дай бог много, а захочется и побольше
дай душе волю, захочется и поболе
дай душе волю, захочет и боле
дай с ноготок, запросит с локоток
дай, кумушка, шец, да и хлебец-эт твой
дал бог много, а захочется больше
двух зайцев гонять - ни одного не поймать
денег вволю, а еще б поболе
добрался, как волк до овчарни
дорвался, что корова до барды
привалил, как свинья к корыту
друг у друга ломоть из рук выбивают
душа не примает, а глаза все больше просят
дядя поглядыват, словно рыбку посаливат
есть много, а хочется больше
жалеть будешь сусла, когда брага кисла
жарко желают, да руки поджимают
железо ржа съедает, а завистливый от зависти погибает
за двумя зайцами погонишься - и одного не поймаешь
за маленьким погнался - большое потерял
за малым погонишься - большое потеряешь
за чужим погонишься - свое потеряешь
завидки берут, что нам не дают
завидливы глазища колом тычут
завидущи глаза не знают стыда
завистливое око видит широко
завистливый по чужому счастью сохнет
завистливый поп два века живет
завистливый своих двух глаз не пожалеет
зависть прежде нас родилась
завистью ничего не возьмешь
заглядывает, как собака в кувшин
заехал в целик, да наклал воз велик - и ни с места
зануздай мою кобылу! - а сам что ж? - ломоть в руках
- ну, положи в шапку! - да не лезет
захотел от кошки лепешки, от собаки блина
звонки бубны за горами, а к нам придут - как лукошко
злой плачет от зависти, а добрый от радости
злыдни скачут, неволя учит, а чужие хлебы спать не дают
зоб полон, а глаза голодны
искав чужого, свое потеряешь
ищай чужаго, а своем возрыдает
кабы у меня брюхо из семи овчин, все один бы съел
как беззобая курица, все голоден
как стал сыт, так узнал и стыд
когда сыт, так знай стыд
которая корова умерла, та и к молоку добра была
кто много желает, тот и мало не видает
кто чужого желает, скоро свое утратит
лихих глаз стыд неймет
лихих пчел подкур неймет; лихих глаз стыд не берет
лишнего пожелаешь - последнее потеряешь
ложка узка, таскает по два куска, развести пошире, вытащит четыре
ложка-то узка, таскает по три куска: надо ее развести, чтоб таскала по шести
лучше быть у других в зависти, нежели самому в кручине
лучше жить в зависти, чем в жалости
люди выпьют, как платком вытрут; а он выпьет, как огнем выжжет
люди живут, как ал цвет цветут; а наша голова вянет, как трава
людской семен, как лук зелен; а наш семен в грязи завален
много желать - добра не видать
много хватать - свое потерять
много, много, а еще бы столько
многого захочешь - последнее потеряешь
многому научишь, сам без хлеба будешь
на нашу яму не напасешься хламу
на огонь дров не напасешься
печь - яма
на портного прикладу не напасешься
на хороший цветок и пчелка летит
на что мир ни зинет, то и гинет
на чужое добро и глаза разгораются
на чужой живот гляди да сохни
на чужую кучу нечего глаза пучить
на'собаку мяса не напасешься
наглому дай волю, он
захочет и боле
надолго собаке блин
назар все один слизал
назови его братом, а он и в большие похочет
натолок в мешок, что и с места не сволок
не вылакает собака реки, так всю ночь стоит над рекой да лает
не дал бог ста рублев, а пятьдесят не деньги
не добро есть о пагубе человеческой веселитися
не доставайся ж никому; не доставайся ж ни мне, ни тебе
не зарься на чужое, свое береги! не корыстна, а завистна
зависть по корысть, а корысть от зависти
не напахтать на комара опары: и пьет и хлебает
не насытится око зрения, а сердце желания
не по две морошки в ложку
не радуйся чужому безвременью, сам под богом
не разводи усок на чужой кусок! не столько сможется, сколько хочется
не столько смущает свой убыток, сколько чужой прибыток
не то обида, что вино дорого, а то обида, что целовальник богатеет
не указывай на чужой зарод вилами
неправедное созданье - прах
нет пропасти супротив завистливых глаз
нищий, и сытый и голодный, все одним голосом поет
обрадовался, что собака блину
около него не обрыбишься
он все под свою лапу жмет
в одну лапу всего не сгребешь
от зависти пожелтел
от досады вспыхнул
отрыгается маслом, глядючи на коровий след
охал дядя, на чужие деньги глядя
очи наши ямы, руки наши грабли
пила бы пиявка еще, да залубенело брюшко
плев - пять рублей, а сто - не деньги
по два гриба в ложку
по две воложки на ложку
по монастырской коврыге за щеку мечет
по сластям и слюнки текут
по три выти зараз схлестывает
по чужим карманам не ищи, свои стереги! погнался за крохою, да без ломтя остался
погнался за ломтем, да коврыгу потерял
погнался за топорищем, а топор утопил
позавидовал бобыль беспахотному
позавидовал плешивый лысому
попу, что сноп, что стог - все одно
присвоила кобыла ременный кнут
пусти бабу в рай, а она и корову за собой ведет
разбуди меня, мама, завтра пораньше! - что так? - да вот хлебушка-то ломоть доесть: теперя уж не смогу
рассыпаться аредом, да не доставайся скаредам
с души прет, да вон нейдет
сам наг пойду, а тебя по миру пущу
сам-то наелся, да глаза не сыты
сам сыт, глаза голодны
свое доброе теряет, а чужого желает
себя изведу, а тебя дойму
сколько ни дуйся, клещ, а, видно, отвалиться
сколько сможется, столько и хочется
много сможется, вдвое хочется
сколько собаке ни хватать, а сытой не бывать
смех завистников не худое дело
со всего свету не собрать цвету
всего света на захватишь
собака и в море локчет, да не все же выпьет
собака на сене лежит, сама не ест и скотине не дает
собака хватает, а сыта не бывает
собрался, как голодный на кисель
со своей ложкой пришел
сосед спать не дает: хорошо живет
спасибо на тм, да еще бы за тем
федюшке дали денежку, а он и алтына просит
стоит по горло в воде, а пить просит
суму нищего не наполнишь
съел волк кобылу, да дровнями подавился
съесть не смогу, а покинуть жаль
умру, так с собой возьму
съесть-то погано, да и бросить-то жаль
сытый волк смирнее ненасытного человека
сытых глаз на свете нет
там хорошо, где нас нет
тебя звали обедать, а ты пришел объедать
ты на ноготок, а он на весь локоток
ты, брюшко, хоть лопни, а добро не оставайся! тяжело нагребешь - домой не донесешь
тяжело понес - и домой не донес
у богатого богатины пива-меду много, да с камнем бы его в воду
у кого нет голоса, тот и петь охоч
у людей дураки - любо каки; а наши дураки - вона каки! у людей и шило бреет, а у нас и ножи неймут
у него поповские глаза
на поповские глаза не наямишься добра
у нищего взять - сумою пахнет
хороша жена, да завистлива
хороша рыба на чужом блюде
хоть лопни брюшко, да не оставайся добро! хоть лопни брюшко, да не останься добрецо
хоть прозорлива, да прожорлива: сыта не живет
чего не видишь, тем и бредишь
чего не слышишь, о том и не думаешь
чего нет, того и хочется
чего хочется, того и просится
чему позавидуешь, тому поработаешь
что больше есть, то больше надо
что к нему в когти попало, то пропало
что ни попало под лапу, то и сгребет
чужая обида не разжива
чужи дураки - загляденье каки, а наши дураки - невесть каки! чужим здоровьем болен
глядя на людей, сохнет
чужого ища, свое потерял
чужое взять - свое потерять
чужой бедой сыт не будешь
чур одному: не давать никому
эту щебенку шиной да подковой не накормишь
я на всех доспел, а он один свертел
яства много, коли брюха не жаль
бабье ремесло хворостом поросло
бежит свинья из питера, вся истыкана
без ног прытко, без жил сильно, без разума хитро
без рук, без ног лапшу крошит
боровище в черном хлевище
брат брата трет, белая кровь течет
брюхом тру, ногами пру, где разинется, тут и ткну
бык бурчит, старик стучит; бык побежит, пена повалит
бык железный, хвост кудельный
бычок кованый, а хвост воровеный
в избу вороном, из избы лебедем
в лес идет, домой глядит; из лесу идет, в лес глядит
в лесу вырос, на стене вывис, на руках плачет, кто слушает - скачет
в лесу выросло, из лесу вынесли, на руках плачет, а по полу скачут
в лесу-то тяп-тяп, дома-то ляп-ляп, на колени возьмешь - заплачет
в печурке три чурки, три гуся, три утки, три яблочка
в темной избе медведь ревет
весь мир кормит, сама не ест
вкруг поля хожу, в одну жердь колочу
во поле, поле затопали кони, заревел медведь на ярмарке
во поле-полище несут голенище: в этом голенище деготь, леготь и смерть недалече
волк железный, хвост конопляный
два борова дерутся, промеж их пена валит
два конца, два кольца, а в середке гвоздик
двор дыроват, люди говорят, а выйти не велят
день спит, ночь глядит, утром умирает, другой сменяет
деревянные ноги, хоть все лето стой
дудка-дуда, на дудке дыра; дуда затрещит, собака бежит
ехал не конем, погонял не кнутом, жег не палку, угодил не в галку, сварил, не отеребил
железный конь, посконный хвост
за ельничком, за березничком кобылка ржет, жеребенка ждет
загануть ли те загадку - перекинуть через грядку, через плетень, через барский двор
зайду я в топотушку, загляну в работушку, стоит пузырь с побрякушкой
замолола безголова
зверек с вершок, а хвост семи верст
идет свинья из болота, вся испорота
кланяется, кланяется - придет домой, растянется
конь стальной, хвост льняной
кочет голенаст, кланяться горазд
кто ни крещен, ни рожден, а правдой живет? лежит красавица лицом в подлавицу
лежит монах в крутых горах; выйдет наружу, кормит верных и неверных
летела сова из красна села, села сова на четыре столба
летела тетеря вечером, не теперя, упала в лебеду - и теперь не найду
летит ворон, нос окован: где ткнет, руда канет
летит орел, во рту огонь, по конец хвоста человечья смерть
летит птица тонка, перья красны да желты, по конец ее человечья смерть
летят колпчики и говорят: у нашей матушки сердце каменное, грудь железная
маленька, синенька, всему свету миленька
маленько, кругленько, а за хвост не поднять
маленько, светленько, весь мир одевает
на осине сижу, сквозь клену гляжу, березой трясу
на яме, яме сто ям с ямой
на ямке, ямке сто ямок со приямком
ноги каменны, голова деревянная, а сам в шабуре и ходит в воде
ногой топчу, животом нажму, рукой шмыгну, два раза колону и опять начну
под передом, передом сидит барин с бородой
тав-тавта, съела б меня храп-тахта
пришли воры, хозяев украли, а дом в окошки ушел
птица-юстрица на ветер глядит, крыльями машет, сама ни с места
птичка-невеличка по полю катится, никого не боится
пять подъедают, а пять подгоняют
пять, пять овечек зарод подъедают; пять, пять овечек прочь отбегают
пять, пять овечек зарод подъедают; пять, пять овечек труху подбирают
сам гол, а рубашка в пазухе
сам железный, а хвост портяной
свинка золота щетинка, льняной хвост, по белу свету скачет, весь свет красит
семь семионов, одна матрена
сидит баба на юру, ноги свесила в реку
синенька, маленька по городу скачет, всех людей красит
синяя синичка весь белый свет одела
сквозь лошадь и корову свинью и лен волокут
скоро ест и мелко жует, сама не глотает и другим не дает
слепой поросенок возле тыну ползет
стоит потап о четырех лап, из году в год воду пьет
стоит сноха и ноги развела: мир кормит, сама не ест
стучит, бренчит, вертится, страху божьего не боится
стучит, бренчит, сто конец бежит: что есть в околотке, весь хлеб поест
сухая пятница кости грызет
сухой мартын далеко плюет
тах-тарарах, стоит дом на горах, вода брызжется, борода трясется
типяк бьет, ревяк ревет, трубы трещат, воды плещут
черный кочет рявкнуть хочет
четыре сестрицы вокруг гоняются; одна другой не догонит
шел я по тюх-тюхтю, нашел я валюх-тюхтю; кабы эта не валюх-тюхтя, так бы съела меня тюх-тюхтя
шило, мотовило по подлавочью ходило, по-немецки говорило
шла свинья сквозь быка по железному следку, хвост смолевой
шмыг под ворота, посконная борода
ударь, коли смеешь
весело гулять, коли нечего загонять
живет не живет, а проживать проживает
за словом в карман не полезет
задирка дерет дырку
задор прореху рвет
задор силы не спрашивает
задор того не знает, что мочи нет
задору много, да силы нет
знать феклу по рылу мокру
игумен гурий - до братьев дурен
как денег нет, так и на полати прет
крепилась кума, да рехнулась ума
навяжется шаль, и покинуть жаль
не в горсти дыра, в глотке
не в кармане дыра, а в горсти
не мазана арба скрыпит; не сечен мужик рычит
не накормишь коня сухопарого, не наделишь дитяти бессчастного
не стучи: сидит дед на печи
никаких ладов с ним нет
ну-ка мы за вино, не прокисло ль оно? он в долгу не останется
он и молчком ругнет
он и отмолчится, так словно обругает
она просаввилась, проварварилась
про ваше здоровье и говорить скоромно
продемьянился, прокузьмился
просаввился еси, проварварился еси
пьем, едим, как люди; чем же мы не люди? сени курица - и та фурится
стар да глуп: силы нет, а в глаза лезет
та не коза, что за волком пошла
тише кричи: барин на печи
у него сегодня саввы, так завтра варвары
у него то саввы, то варвары
худое колесо больше хорошего скрыпит
худое колесо пуще скрыпит
что наковал, то и прониколил
я, добрый молодец, без коз, без овец: была бы песенка
баран бараном, а денежки даром
без поджиду не займы
берет - так кланяется, а возьмет - так чванится
берет руками, а отдает ногами
берешь, так чванься; а взял, так кланяйся! бери да помни! не штука занять, штука отдать
бери, да помни! больше сроку, больше и росту
большому барину товар отдай, а деньги после
бравши, рука не устанет
будь взяхой, будь и дахой! в долг брать легко, а платить тяжело
в долг да в поколоть
в долг давать - дружбу терять
в долг давать - под гору метать; долги собирать - в гору таскать
в долг не взять, так век не едать
в долг не давать, так и на деньги не продать
в долг не лезем, из долгу не выходим
в долг не продать, так и хлеба не видать
в долгах по горло
весь и волос в долгу
в долгах, что в репьях
в долгу, как в шелку
в долгу, что в море: ни дна, ни берегов
в зиму шубы не занимают
в копнах не сено, а в долгах не деньги
в копнах не сено, в кабалах не деньги
в пастухи наймешься - весь мир в долгу
в потраве не хлеб, в суде не вотчина, в долгах не деньги
в приданом, в суде, да в займах не деньги, а счеты
в ссуду жена никогда не дается, а лошадь, смотря по человеку
вам дорожным, а нам домашним
взаймы без отдачи
взаймы брать - других учить; взаймы давать - себя казнить
взаймы деньги давать - что волка накормить
взаймы не брав, хоть гол, да прав
взаймы отдай, да сам занимай! взявши, других поучишь; отдавши, сам в науку пойдешь
взял лычко, а отдай ремешок
взял на час, да и в добрый час
взяха любит даху
возьмешь лычко, а отдашь ремешок
вошь, что заемный грош, спать не дает
все заложено, перезаложено
всякие займы платежом красны
голод мутит, а долг крушит
дал денежку мине - и не держи ее в помине! даром брать хорошо, а отдавать худо
дать - не устать, да было бы что
дать денег в долг, а порукой, будет волк
дать другу в долг, а у недруга самому взять
долг - первый наследник
долг не ждет завещания
долг не разжива
долг не ревет, а спать не дает
долг отдать - не беда заплатить
долг платежом красен, а займы отдачею
долг платежом красен
долг стоит у порога
долги живучи
долги и соломой собирают
долги помнит не тот, кто берет, а кто дает
долги собирать - и ошурками брать
долги собирать, что по миру идти: бери, что дают, да кланяйся! долги, что тля в меху
долгов, что блох - не оберешься
долговать на дону, закладывать жену
должен век, а платежу нет
должен, не спорю, отдам не скоро; когда захочу, тогда и заплачу
должища, что печища: сколько ни клади дров, все мало
доставай мошну, вытряхай казну! друга не теряй, денег не давай
если хочешь врага нажить, так дай в долг денег! есть и квас, да не про вас
есть медок, да засечен в ледок
есть, да про себя
за богом должок не пропадет
заемщик на коне ездит, плательщик на свинье
займом богат не будешь
займует - ходит, а платит - так кругом обходит
займует один, а отдает всем
займует, так сватушка сват, а занял, так и черт не брат
займы - та же кабала
займы, что путина: знаешь, когда поехал, не знаешь, когда приехал
заклад носи до заплат
заниматься, что побираться
заниматься - самому продаться
заплатить долг скорее, так будет веселее
и рад бы дать, да кабалить не велят
и рад бы не занял, так в принос не несут
и рад не занимал бы, так в бор не дают
каждый волос в долгу
как ни вертись, а с должником расплатись! когда нечем заплатить долгу, ехать будет на волгу
коли взято давно, так и забыто оно
коли надоел человек, так дай ему взаймы! красны займы отдачею
легко людей учить: легко долгов не платить
лихву сбирать - тяжело воздыхать
мало ли что есть, да коли нет
на заем память, на отдачу другая
на рубль долгу, три полтины росту
на свои долги забытчики, на чужие памятчики
на том свете угольем отдам
наша нессуда - остуда
не в наклад, коли есть заклад
не весь наклад, коли есть заклад
не дать взаймы - остуда на время; а дать взаймы - ссора навек
не думай, как бы взять, а думай, как бы отдать! не мудрено данство, мудрено бранство
не мудрено дать, мудрено взять
не платить долгов, так и дверь с пяты полетит
не таранти, дорогой, ныне год не такой: займы градом выбило
не тужи, кто берет; тужи, кто взаймы дает
нессуда - остуда, а ссуда - вечная ссора
нет труднее: богу молиться, родителей почитать да долги отдавать
нет тяжеле - богу молиться да старый долг платить
нечем платить долгу - ступай на волгу
нужда - мизгирь, а заемщик, что муха
ныне лясам-то не год, а денежкам не вод, все попрятались
от долгов - хоть в воду
от долгов и в подполье уходят
отдай жену в люди, а сам так живи! отдай руками, а не выходишь и ногами
отдано взаймы, так подожди! отдать вещь в ученье
отдать-то не напасть, да чтоб отдавши не пропасть
отдашь деньги руками, а ходишь за ними ногами
отдашь ломтем, а собираешь крохами
отца-мать кормить да долги платить
пиши долг на двери, а получать будешь в твери
пиши долг на забор: забор упадет, и долг пропадет
пиши долг на стенку, а не покажется - пиши на дверь, получай с притолоки
плут, кто берет; а глуп, кто дает
по долги - не по грибы
по долги не с кузовочком
по уши в долгу
поклоны за поклоны отдавай: кланялись тебе занимаючи, накланяешься собираючи
пятница субботе повещала, суббота бы долги считала
рад будешь, как долг избудешь
растопыря пальцы отдал, растопыря ноги выхаживай
раструсив хлеб, да по зерну подбирай
ружья, жены и собаки на подержание не дают
с бирки срезать
с кем знаться не хочешь, тому дай денег взаймы
сегодня на деньги, а завтра в долг
сильнее себя взаймы давать - добро потерять
сколько ни занимать, а быть платить
сколько ни заниматься, а не миновать своим обзаводиться
слава тебе, господи: и сыт, и пьян, и никому не должен
собрать не соберем, а счесть сочтем
ссуды пишут на железной доске, а долги на песке
стар долг, да кто ж его помнит? старый долг за находку
старый долг собрать, что клад найти
столько долгу, сколько волос на голове
съедают долги и богатого
торгуйся - давись; плати, хоть топись! тот в нищие пошел, на ком долг тяжел
у долга и век долог
у заемщика сокольи очи, у плательщика и вороньих нет
отдать! хоть в долг, хоть в поколоть
чаще счет - крепче дружба
чем живешь? - долгами
что ж, дружок, когда должок? - да за мною
что ни лучше барин, то хуже долги платит
что с ним делать? шапки не сымешь с него
чужие денежки зубасты
чужие денежки свои поедают
чужие денежки ночью хлеб едят
беззаконный клич беззаконно и внемлется
все бы законы потонули да и судей бы перетопили
всуе законы писать, когда их не исполнять
где закон, там и обида
где закон, там и преступление
дураку закон не писан
если бы не закон, не было бы и преступника
закон - дышло: куда захочешь, туда и воротишь
закон назад не пишется
закон, что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет
законы - миротворцы, да законники - миротворцы, крючкотворцы
законы святы, да законники супостаты
кто законы пишет, тот их и ломает
не бойся закона, бойся судьи
не будь закона, не стало б и греха
не знаяй закона, не знает и греха
недолго той земле стоять, где учнут уставы ломать
незнанием закона никто не отговаривайся! нужда закона не знает, а через шагает
нужда закона не знает
про нужду закон не писан
строгий закон виноватых творит
хоть бы все законы пропали, только бы люди правдой жили
что мне законы, коли судьи знакомы
белая деньга про черный день
залил за шкурку сала
блюди хлеб про еду, а копейку про беду
брось назади, оно станет впереди
в вёдро епанчу возят, а в дождь и сама едет
в дождь избы не кроют, а в ведро и сама не каплет
в запас не наглядишься
велик сапог - на ноге; мал - под лавкой
время времени не работает
всякого нета запасено с лета
где положил, тут и выворожил
год на год не работник
дальше спрячешь, скорее найдешь
добрый портной с запасом шьет
едешь на день, бери хлеба на неделю
есть и шильце, и мыльце, и брильце
есть шило, да в суме
ешь пироги, а хлеб вперед береги! запас беды не чинит
запас мешка не дерет
запасливый гость без ложки не ходит
запасливый нужды не терпит
зародом мыши не задавит
зачем домой, как все с собой? зимой сгожается, что летом у рожается
и медведь из запасу лапу сосет
калач брось в остров, назад пойдешь - возьмешь
кинь добро назади, очутится впереди
кинь за собою, найдешь перед собою
кинь калач на лес, назад пойдешь - найдешь
кинь перед собою, найдешь за собою
кинь хлеб-соль назади, очутится впереди
лишняя денежка карману не тяга
лишняя деньга не продерет кармана
люблю дружка: укуся пирожка, да в запазушку
надо хлеба и на после обеда
не будь в осень тороват, будь к весне богат
не гложи костей, береги для гостей! не запасшись лыком, ходить в ошметках
не паси дела, паси хлеба
не плюй в водицу: пригодится напиться
не плюй в колодезь: случится напиться
не худо, что просвира в полпуда
от доброго обеда и к ужину останется
паси сено не для зимы, для отзимка
плоха мышь, что один только лаз знает
подпор сена не сгноит
подпора сена не просит
поезжай на неделю, а хлеба бери на две
покидай на утро хлеба, не покидай на утро дела! положи далеко, возьмешь близко
помни мост да перевоз
припасай клюку, пока не сгорбило в дугу
припаси себе калиточку
пришел спас - держи рукавички про запас! пришлось на печи сидеть сватье: застала зима в летнем платье
пусть не будет муки в закроме, не переводился бы печеный хлеб
сума нищему не помеха
у варвары все в кармане
у молодца - не без долотца
укусив пирожка, да в пазушку - помяни бог бабушку! хлеб в пути не тягость
хлеб-соль да камень за пазухой носи
хлеба до обеда, а щей до ужина
что глубже семя схоронится, то лучше уродится
что припасешь, то и сосешь
это запасная спица
алтарю служить, от алтаря и жить
барин - татарин, кошку обжарил
барин говорит горлом, а мужик горбом
барин за барина, мужик за мужика
барин-то ты барин, да только я тебе не слуга
барская ласка до порога
барской лаской не хвастай
барская милость - божья роса
барская милость - кисельная сытость
барская просьба - строгий наказ
барская хворь - мужицкое здоровье
барский гнев да барская милость
барскую просьбу почитай за приказ
бары дерутся, а у холопов чубы болят
бары кипарисовые, мужики вязовые
бары крушиновые, мужики кручинные
бары липовые, а мужики дубовые
бары-те крупичаты да сдобные; мужики ржаные да с закалом
без индейского петуха, без борзого кобеля - не помещик
без кашки-то что-то зябнется
без коня не казак
казак без коня, что солдат без ружья
без ног на печи, без рук в зыбке, да третий покойник - тягло
без попа, что без соли
без попа не приход
попа и в рогоже знать
белые ручки чужие труды любят
бережет, что поп попадью
богат иван - богат и пан
богат, богат, а без хлеба не крестьянин
богослов, да не однослов
богу на свечу, царю на подати, себе на пропитание
бойся худого локтя да светлой пуговицы
большой за небо не хватается, а и малый по земле не валяется
большому - большая дорога
большому простор, малому теснота
большому кораблю большое плаванье
боярин и в рубище не брат
такой сякой барин, а все не мужик
брюшко да головка - семинарская отговорка
бурлак, что сирота: когда белая рубашка, тогда и праздник
были были, и бояре волком выли
были встарь сосуды деревянны, попы золотые; ныне сосуды золотые, попы деревянны
в боярский двор ворота широки, да вон узки
в мужицком брюхе и долото сгниет
в нашей волости три болести: рекрутство, подати да земщина
в нем кислая шерсть есть
в поповский карман с головкой спрячешься
в руках перо, в зубах перо, за ухом перо
в чернилах крещен, в гербовой бумаге повит, концом пера вскормлен
в чернилах купаться
ваше благородие черт зародил, а нас грешных господь спосоздал
ведают и миряне, что мы не дворяне
верен раб - и господин ему рад
волчья пасть да поповские глаза - ненасытная яма
вольному просторнее, барскому спокойнее
временем и смерд барыню берет
вы сахарнички, медовички; мы мякиннички, толоконнички
гарниза пузатая
инвалид без пороху палит
где коза прошла, там и солдат пройдет
где ни пожил солдат, там и расплодился
где попы, там и клопы
где смерд думал, тут бог не был
где тесно, там-то солдату и место
где чует кутью, туда идет
где щель, там солдат пролезет; где свалится, там и спит
горячее едят подьячие, голодные едят холодное, господская болезнь - крестьянское здоровье
господской работы не переработаешь
дать слово - дело дворянское; помнить слово - крестьянское
двадцать лет чернила составлял
дворовы да поповы плодливы
дворяне сахарные,, крестьяне аржаные
дворянская кровь и в петровки мерзнет
дворянская служба - красная нужда
дворянские животы и тонкие, да долгие: всё тянутся
дворянский сын, что ногайский конь: умирает, так хоть ногой дрягает
деревня, деревня - голова тетерья
дерет коза лозу, а волк козу, а мужик волка, а поп мужика, а попа приказный, а приказного черт
добрый раб за господина умереть рад
дождь - мужику рожь, а бурлаку вошь
дожила голова до черного клобука
дома бурлаки - бараны, а на плесу - буяны
дурак любит красно, солдат любит ясно
душа божья, голова царская, спина барская
дьякон во весь народ завякал
дьяконство - боярство, поповство - холопство
елка зелена - бурлак денежку добудет
еловый пень не отродлив, а смердий сын не покорлив
есть вашей братьи в коротком платье
еще казацка матка жива, живет - не тужит, погоняет - не охает: своя падет, так чуткую подпрягут
за перо возьмется - у мужика мошна и борода трясется
за чужой головой ино и легче жить, да тошнее
завистлив, что поповские глаза
зажить бы паном - все придет даром
запродана душа, и задатки взяты
зачем приказный женится? шинели нет
знает сам москаль дорогу, а спрашивает
знают про то большие, у кого бороды пошире
и взмолишься: спаси нас, люд отчаянный! и медом не пой, только смердом не брани
и мужик знает, кто на него лает
и попова корова смотрит быков
и работница попова не ходит в алтарь
и серо да сбойливо
из помещика дух вон, из крестьян красные дни
из высоких дворян, чьи терема- под небеса ушли
из колокольных дворян
из осинового дышла тридцать три холуя вышло
из попов да в дьяконы
из сохи выпряги, да под солдата отдай
из тех же господ, только самый испод
из хама не будет пана
ино и за светлою пуговкою душа живет
иное боярство хуже пономарства
кабы не боярский разум да не мужичья простота, все бы пропали
казак донской, что карась озерной: икрян и солен
казак и в беде не плачет
казак и гривки прихватит
казак из пригоршни напьется, на ладони пообедает
казаки - глаза и уши армии
казаки все наголо атаманы
казаки обычаем собаки
казак - глазастая собака
казаки, что дети: и много поедят и малым наедятся
казаку конь себя дороже
казак сам голодает, а лошадь сыта
казенный крестьянин живет, как бог велит, а барский, как барин рассудит
как двойка перед тузом
как лапотника не станет, так и бархатник не встанет
как смерд ни моется, а все смердит
как смерд ни умывается, а все грязью заваляется
как травинка перед лесом
келья гроб - и дверью хлоп
княжна хороша, и барыня хороша, а живет красна и наша сестра
козел да приказный - бесова родня
коленей не подгибай, да брюха не выставляй, да не относи заду
коли барский дурак, так и красный колпак
коли в полиции, так без амбиции
коли не дашь солдату кольев в стену набить, так ему и не квартира
коли у русского солдата поясница поразомнется да ноги поразмотаются, так только держись подметки
кому мертвец, а нам товарец
корёгский барин: сам орет, сам и пашет
красны боярские палаты, а у мужиков избы на боку
крестьянскими мозолями и бары сыты живут
крестьянское брюшко вкруг спинки обошло
крестьянское горло - суконное бердо: все мнет
крестьянское дело запестовато
кто идет? - солдат
- что несет? - кафтан
- где взял? - украл
- кто велел? - капрал
кто идет? - черт
- ладно, лишь бы не москаль
кто попу не сын, тот сукин сын
кто с дерева убился? - бортник,- а утонул? - рыбак
- а в поле убитый лежит? - служилый человек
кто с живого и с мертвого дерет? кто с ярыжкой поводится, без рубахи находится
кто служит - тужит, а кто орет - песенки поет
курам, да воронам, да девкам дворовым
курица не птица, прапор не офицер
кутейники дергачи, ели с медом калачи
кутейники дергоноги: не нашли пути-дороги
куцый капитан общипанной команды
легко про воина слушать, да тяжело его видеть
лихо зажить паном - все пойдет даром
ловец да чернец и по ночам мало спят
лучше умирать в поле, чем в бабьем подоле
лучшую мерлушку попу на опушку
любит поп блин, да и ел бы один
магазейная крыса
мажь мужика маслом, а он все дегтем пахнет
матрос и корову не уведет, не трекнув
меж сохи да бороны не укроешься
мещанская честь, что соболья шерст
монастырщина, что барщина
морских топит море, а сухопутных крушит горе
мужик - богу свеча, государю слуга
мужик - деревянная рогатина
мужик - дурак: не чует, что в бороде рак
мужик - проказник, работает и в праздник
мужик - сыромятная душа
мужик - черт иванович веревкин
мужик валтруп, дубинородный
мужик волостель - пущий живодер
мужик глуп, как свинья, а хитер, как черт
мужик год не пьет, два не пьет, а бес прорвет - все пропьет
мужик деревенский хоть сер, да сбойлив
мужик задним умом крепок
мужик и весь пять рублев
мужик кочадыком, а чистомойка языком
мужик не ртом глядит, а пазухой
мужик одних горячих блинов не наестся
мужик пляшет - шапкой машет, приседает - меру знает; солдат выпьет на отвагу - скачет, пляшет до упаду
мужик с одним яйцом каравай хлеба съест
мужик сделан, что овин, а сбойлив, что жидовин
мужик съел пятнадцать калацыков с калацышком, полведерко огурцыков, полмяконького да тридцать кисточек рябинки, а все вода водой
мужик, что мешок: что положишь, то и несет
мужик, что рогатина: как упрется, так и стоит
мужик-деревня, голова тетерья, ноги утячьи, зоб курячий, палкой подпоясался, мешком упирается
мужик-деревня, голова тетерья
мужик-плут, продай кнут; мужик-ежик, продай ножик! мужика не шуба греет, а цеп
мужика семь лет в котле варить
мужичок не грибок, не растет под дожжок
мужичья кость собачьим мясом обросла
мутит, как москаль на селе
мы и там служить будем на бар: они будут в котле кипеть, а мы станем дрова подкладывать
мы люди подневольны: нас и бьют небольно; а вы люди прохладны: вас и гладь, так неладно
мы люди темненькие, на нас шкурки тоненькие
на мужике кафтан хоть сер, да ум у него не черт съел
на руси дворянин, кто за многих один
на соль, на деготь да на царские подати
на стороне добывай, а дома не покидай! на то он солдат
на черта помолвка, а попы чадят
на что мужику деньги? не давай! нагольным тулупом пахнет
накажет дед, как помрет: без рубля поп не похоронит
нас, простых, и бог простит
наш брат - полоса мяса
не бей мужика в спину, бей в брюхо, скорее целковый выскочит
не бей мужика дубьем, бей рублем
не бери у попа денег взаймы: у завистливого рука тяжела
не богат дворянин, да едет не один
не будет лапотника, не станет и бархатника
не было ль тут солдата? - коли что пропало, так был
не видал ты тут солдата? - да коли что украдено, так видел
не выпячивайся, не осаживайся и в середке не мотайся
не грози боярин холопу хлебом, а холоп боярину бегом
не дай бог попу быть в холопех, а холопу в попех! не диво, что у пана жена хороша
не за то бьют солдата, что крадет, а чтобы концы хоронил
не кори холоп работой, а барин хлебом
не мешайся деревенская собака промеж городских! не пиюще, не ядуще, а пенязи беруще
не по чему заседателю плакать
не пылить, пехота!
не равны бары, не равны и крестьяне
не ровны и бары: иной бога боится, и за него бога молят
не служба кормит, а место
не станет хлеба, барин даст
не столько впереди божьих дней, сколько барских затей
не считайся с рабою, не сверстает тебя с собою
не так барин, как барчата
не тому богу попы наши молятся
не тяга - сын боярский
не хвались слуга бегом, а господин хлебом
неверный слуга господину супостат
невольник не богомольник
неволя холопу, а воля господину
недовернешься - бьют, и перевернешься - бьют
нельзя никак, а сам и руку назад
нес черт грибы в коробе, да рассыпал по бору: и выросли однодворцы
нешто солдату и без шубы деется: идет да греется
о том холоп не тужит, что долго служит
обжорная команда идет
один хлеб попу, одна радость - что свадьба, что похороны
одна забота: не стала б работа
одна у попа попадья, да и та последняя
опричь матери родной вся родня в полку
от беды в чернецы
от вора дубинкой, от приказного полтинкой, от вора отобьюсь, от приказного откуплюсь, от попа не отмолюсь
от крестьянской работы не будешь богат, а будешь горбат
от лямки выслужиться
откуда берутся эти солдаты? - сказала баба
- вестимое дело,- отвечал служивый, - солдат солдата родит
отставной козы барабанщик
отцы и деды наши не домяты
паны дерутся, а у хлопцев чубы трясутся
перо легче сохи
перо плеча не ломает
по вольности дворянства
по милости боярской - сам себе пожарской
под трубами повиты, под шеломом взлелеяны, концом копия воскормлены
подьяческий карман, что утиный зоб: не набьешь
подьячим и на том свете хорошо: умрет, прямо в дьяволы
поп - большой маленка
поп - недобрая встреча
поп сквозь каменну стену сглазит
поп васька дома? - кто тут? - я, василий иванович
поп да петух и не евши поют
поп как поп, да попадья не поповна
поп попа родит, солдат солдата
поп попа хвалит, только глазом мигает
поп толоконный лоб
поп хочет большого прихода, а сам ждет не дождется, когда кто помрет
попадья умрет - поп в игумны; поп умрет - попадья по гумнам
попова душа не берет барыша
попово брюхо из семи овчин сшито
поповство - холопство; дьяконство - барство
поповы детки, что голубые кони: редко удаются
попри-ка сам, поверишь и нам
попу да вору - все впору
попу нет череды на мельнице
постриженный, что отпетый
поют собором, а едят по двором
преданная раба - запазушная змея
при церквах проживают, а волю дьявольску совершают
приказная строка, приказный крючок
приказный безотвязный: стоит над тобой, как черт над душой
приказный и со смерти на вино просит
приказный проказлив: что ни сдерет, то все проживет
приказный черту брат
приказный черту душу заложил
пропали наши головы за боярами голыми
пулей за камнем не достанешь, а штыком из земли выковырнешь
пьяница во флоте, щеголь в пехоте, умница в артиллерии, дурак в кавалерии
пьяный солдат перейдет, а собака провалится
раздень меня, разуй меня, уложи меня, покрой меня, переверни меня, перекрести меня - а там, поди, усну я сам
распоп не поп, а поповичи распоповичи
родись, крестись, женись, умирай - за все попу деньгу подавай
родом дворянин, а делами жидовин
ружье да ранец не тяга, а крылья
русский солдат, куда ни пришел, всё дома
русского мужика без каши не накормишь
с боярами знаться - ума набраться
с боярами не ешь вишен: костьми закидают
с голого солдата не пуговку сорвешь
за солдатом пиши пропало
с москалем дружись, да на ногах держись
с мужиком не скоро сговоришь
с попом свято, с дворянином честно, а с чувашином и грех, да лучше всех
лучше жить в попех, нежели в холопех
с солдатом не спорить стать
сам барин, сам холоп, сам пашет, сам орет, сам с крестьян оброк берет
сам в сапогах, а след босиком
сам пашет, сам орет, сам и дережки берет
сермяжная посконщина дегтем подбита
синица не птица, прапор не офицер
сколько ворот, столько господ
сколько ни вари мужика, он все сырым пахнет
сколько рабов, столько врагов
сколько увидит денег, столько и давай
слуга барину не товарищ
слуги в шелках, а бары в долгах
служат соборно, а едят подворно
служба, не видал ли тут теленочка? - а какой он был? - рыженький, с обрывком на шее
- а один бок потертый? - да, да, он и есть! - нет, не видал
служивый, что муха: где щель, там и постель, где забор, там и двор
служил он конного полку пегой кобылой под литаврами
смерд, что куколь: сверху сер, а нутром бел
смерда взгляд пуще брани
смерть русскому солдату свой брат
собрал черт всех однодворцев в решето и понес: гром грянул, он и выворотил их над воронежем
согрешили попы за наши грехи
солдат - багор: что зацепил, то и потащил
солдат - бесстыжие глаза
солдат - горемыка, хуже лапотного лыка
солдат - казенный человек
солдат - кислая муниция
солдат - отрезанный ломоть
солдат близко - кланяйся ему низко
солдат в отпуску - рубаха из порток
солдат да малых ребят бог бережет
солдат добрый человек, да плащ его хапун
солдат домой пишет - поминать велит
солдат и черта замучил
солдат не украл, а просто взял
солдат промеж неба на земле
солдат с солдата не возьмет
солдат только на морозе да на огне краснеет
солдат умирает в поле, матрос в море
солдат ухватит, а поймают - нешто это твое? говорит; а твое, так возьми! солдат чего не унесет, то разобьет
солдат шилом бреется, дымом греется
солдат, как волк: где попало, там и рвет
солдат, что багор: зацепил, потащил; сорвалось - не удалось
солдата за все бьют, только за воровство не бьют
солдата за все бьют: недошагнет - бьют, и перешагнет - бьют
солдатам, что малым ребятам, и барабан в потеху
солдатка ни вдова, ни мужняя жена
солдатская голова, как под дождичком трава
солдатская душа застрахована
солдатская жена
солдатский братец
солдатский ответ - сейчас; подьяческий - завтра
солдату в походе все новый дом
солдату не грех поживиться
солдату не украсть, так негде взять
солдату ни в раю, ни в аду места нет
солдату отец - командир; мать и мачеха - служба
солдату с солдата не поживляться стать
солдату три деньги в день, куда хочешь, туда их и день
сохрани бог от мора, от пожара, да от нашего брата, как угодит в бара! старый да малый: рук нетути, а роток есть
стоит ад попами, дьяками да неправедными судьями
стой, не шатайся; ходи, не спотыкайся; говори, не заикайся; ври, не завирайся! стрелец стреляет, да и мошну не забывает
строкулист, строганы голяшки, стычные ребрышки
суповы ноги
кургуза душа
такое житье, что крестами оброк платим
такой воин, что стоит да воет
тащил черт однодворцев в коробе, да рассыпал под гору
тиуны, что трут, рядовичи, что искры
то не дьячество, коли не бывал в подьячестве
толки воду на воеводу! три попа, а заросла в церковь тропа
ты барин, да и я не татарин
ты дочь попова, да я и сам игумнов сын
ты сударь, и я сударь, а кто хлеба пахарь? тянись да прямись, а в бок не задавайся
у батьки свои ухватки
у бурлака когда белая рубаха, тогда и праздник
у всякого крестьянина, по семи баринов
у кого пистоли, а у нас дубинки христовы
у меня хоть кафтан сер, да я за пазухой смел; а у тебя хоть кафтан синь, да люди говорят: его скинь
у морской крысы зубы остры
у нашего брата везде свои ребята
у солдата везде ребята
у наших казаков обычай таков: где просторно, тут и спать ложись
у него вся вотчина голосом поет
у попа сдачи, у портного отдачи не спрашивай
у святых отцов не найдешь концов
у солдата кулак костяной
солдат - костяной кулак
у солдата на все ответ есть
у солдата нет карманов, а все спрячет
у солдата шило бреет, а шубы нет, так палка греет
у солдата шинель - постель, шинель - кошель, а руки - крюки
у солдатки сын семибатешный
у спеси дворянской да разум крестьянской
у стрельца не ходи до крыльца
уж виден холоп: серьга в ухе, узнавай матроса по заплатам
матрос - смолевая кудель
умирай в поле, да не в яме
усы, усы чебоксары, захотели вы в гусары
хамово отродье, хамье-лакало
хвали рожь в стогу, а барина в гробу! хлеб дома, а оброк на стороне
холоп на господина не доказчик
холоп на холопа послух
холопское слово, что рогатина
хоромы кривые, сени лубяные, слуги босые, собаки борзые
хорошо попам да поповичам: зовут и пироги дают
хорошо, сказывают, в солдатах, да что-то мало охотников
хоть в лаптях, да тех же ратных
хоть дрянь, да из хороших дворян
хоть изба слова, да сердце здорово
хоть ложку деревянную, а украсть что-нибудь с постою надо
хоть лыком шит, да барин
хоть нагишом, да с палашом
гол, да исправен
хоть не стоит лыка, да ставь за велика
хоть сыромятная, а все душа
хоть шляхтич дробной, да породы доброй
хоть шуба овечья, да душа человечья
цыц, собака, не съешь солдата: солдат сам собака
часовой летом зной, зимой стужу стережет
через семьдесят могил хватил один блин
чернильная душа, чернильная пиявка
черт монаху не попутчик
четыре полы, восемь карманов
что долго нет обедни? - попадья не устряпалась
что мне чины, коли во щах нет ветчины? что ни живи, а все вон гляди
что поп, что кот - не поворча, не съест
чу, теленок замычал
шкура и не черного соболя, да своя
это попова дочка: где кормят, туда и ходит
этот изъян разложить на крестьян
я сударь, ты сударь, а кто же у нас присударивать станет? языком тарелку проломил
аптека - не на два века
не лечит аптека - калечит
аптека и лечит, так калечит
аптекам предаться - деньгами не жаться
аптекари лечат, а хворые кричат
чистый счет аптекарский - темные ночи осенние
баня - мать вторая
кости распаришь, все тело направишь
барского слугу стало гнуть в дугу
баушка христоправушка, христа правила, нам окатыши оставила
без болезни и здоровью не рад
береги платье снову, а здоровье смолоду
бог дал живот, бог даст и здоровье
богатство да калечество - то же убожество
болезнь входит пудами, а выходит золотниками
болезнь не по лесу ходит, а по людям
болезнь скачет в дом на переменных, а выбирается на долгих
болезнь человека не красит
болезнь и скотину не красит
болит голова - остричь догола, посыпать ежовым пухом да ударить обухом
боль без языка, а сказывается
боль приживчива, приурочлива
боль отбудешь - и так помрешь
больной - и сам не свой
больной лечится, здоровый бесится
больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит
больной, что ребенок
больному в еде не верь! не больной привередлив, боль
больному все горько
больному да дорожному закон не писан
больному закон не лежит
больному и золотая кровать не поможет
больному и киселя в рот не вотрешь
больному и мед горько
больному и мед не вкусен, а здоровый и камень ест
больному посты разрешаются
болят зубы - так разбить губы, наточить крови да помазать брови
брюхо больного умнее лекарской головы
были б кости, а мясо будет
кость тело наживает
в бане пристало
в глазах позеленело; в глазах мальчики заплясали
в животе словно на колесах ездит
в крюк свело, согнуло, скорчило
эх, друг, согнуло тебя в крюк! в три погибели согнулся
в холеру и лягушка не квакнет
в холеру ни мухи, ни ласточки
в чем душа держится
верно, он кур крал
видно, ты куроцап
весной корову за хвост подымай! весь нездоров
всем телом нездоров
вечером голову чесать - болеть станет
вешнюю корову от ветру покосит
взяло кота поперек живота
скоробило вдоль и поперек
волоса моль съела
волоса распухли
встал, как встрепанный
встал да пошел, как ни в чем не бывал
высох, как лист, как спичка
кости да кожа, одни ребра
где больно - хвать, похвать; где мило - глядь, поглядь
где больно, там рука; где мило, там глаза
где мило, там глядь да глядь; где больно, там хвать да хвать
где много лекарей, там много и больных
где пиры да чаи, там и немочи
не ешь масляно: ослепнешь
голова болит, заду легче
чаще зад посекать - голове легче
горит, как свечка
не горит, а плывет
горшок брюха не испортит
горшок лиха не попустит
горшок на живот - все заживет
да его о надолбу головой не убьешь
дай боли волю, полежав, да умрешь
дай боли волю, уморит
дай, господи, килу - и календарь покину
деньги - медь, одежа - тлен, а здоровье - всего дороже
держи голову в холоде, живот в голоде, а ноги в тепле! добрый жернов все смелет, плохой сам смелется
добыть языка на колокольне
дома нет, приходи вчера
дуплястое дерево скрипит, да стоит, а крепкое валится
его надо в охлопочках держать
его и всего-то на кошачий обед
его можно плевком убить
его чохом убьешь
его муха крылом перешибет
еле-еле душа в теле: его щелчком убьешь
его барковкой перешибешь
если ходить по тому месту, гда валялась лошадь, будут лишаи на теле
ешь вполсыта, пей вполпьяна, проживешь век до полна
женские немочи догадки лечат
жив - здоров, ни горелый, ни больной
на нем хоть воду вози
житина, житина, возьми свою жичину
заболел огурной лихорадкой
заболит нос - высунуть на мороз, сам отвалится и здоров будет
завела ясны глазки, опустила белы ручки
зажать сучок в избе - кровь станет
закатить очи под лоб
дневные и нощные
заря, заряница, красна девица, возьми свою криксу, отдай нам сон
засохнет, как на собаке
до веку далеко: все заживет
здоров буду - и денег добуду
здоров на еду, да хил на работу
здоров, как бык, и не знаю, как быть
здоров, как бык, как боров
силен, как лесник
здоровому все здорово
здоровому и нездоровое здорово, а нездоровому и здоровое нездорово
здоровый урока не боится
здорового и призор не берет
здоровье - всему голова, всего дороже
здоровье всего дороже, да и деньги - тоже
здоровье всего дороже
здоровье дороже богатства
здоровье выходит пудами, а входит золотниками
здоровье дороже денег
здоровье лучше богатства
здоровью цены нет
здоровья не купишь
дал бы бог здоровья, а дней впереди много
и собака знает, что травой лечатся
и хорошая аптека убавит века
аптека улечит на полвека
играй, не отыгрывайся; лечись, не залечивайся! из глаз искры посыпались
икота к вёдру, а ломота к ненастью
иноходец в пути не товарищ, а больной в избе не сосед
как бабушка отходила
как рукой сняло
как здорова земля, так чтобы голова моя была здорова
как чиста вода эта, так чтобы глаза мои были чисты
кашляй век: греха в том нет
кашляй помалу, чтоб на год стало
кого схоронили, того и вылечили
кондрашка хватил, царапнул
кровь с молоком
чуть не лопнет
кровь ходит; подступило, подхватило, подвалило под сердце; сердцем, нутром нездоров
сам собой нездоров
кроме смерти, от всего вылечишься
кто лечит, тот и увечит
кто не боится холеры, того она боится
кто утром в великий четверг скупается прежде ворона, здоров будет
легко ранили - и головы не нашли
лежит - неможет, а что болит - не скажет
лежит - неможет, и кости не гложет
лекарь свой карман лечит
лечит да в могилу мечет
лихорадка - не матка: треплет, не жалеет
лихорадка пуще мачехи оттреплет
лук семь недугов лечит
лук от семи недуг
болят ли у него зубы, не ломят ли кости? - нет, сестры, не болят, не ломят; а болят зубы у кошки,у овцы и барана;а чтоб у раба не болели отныне и до веку
марья иродовна, приходи ко мне вчера
молился б богу, да просил себе деревянного тулупа
мышка, мышка, на тебе зуб костяной, а ты мне дай железный
мышьи оглодки есть - зубам здорово
на всякую шаль выросло по лозе, на всякую болезнь по зелью
на живом все заживет
живая кость мясом обрастает
на зубах мозоли натер
на леченой кобыле недолго наездишь
на леченом коне неделю ездить
на помело не ступай: судороги потянут
на чих кошки здравствуй, зубы болеть не станут
на чох лошади говори: будь здорова - и обругай
на что и родиться, коли никуда не годиться! наешься луку, ступай в баню, натрись хреном да запей квасом
не дал бог здоровья - не даст и лекарь
не играй шапкой: голова болеть будет
не лечиться худо, а лечиться еще хуже
не могу, а ем по пирогу
не плюй в окно - зубы болеть станут
не поддавайся, не ложись; а сляжешь - не встанешь
не рад больной и золотой кровати
не спрашивай здоровья, а глянь в лицо
не столько смертей на свете, сколько болестей
не твое - не хватайся, а возьмешь - так и майся
неможется - к смерти, а можется - к могиле
ногти распухли
ободрать его, так и башмаков не выйдет
огонь, огонь, возьми свой огник
одной ногой в могиле стоит
краше в гроб кладут
ой, живот болит, не могу на свете жить
оспа с клювом ходит, оттого и пятнает человека щедринками
от больного горла - лизать поваренку и глотать, глядя на утреннюю зарю
от глазных болей - двенадцать раз умываться росою
от живота - умыться с громовой стрелы ископаемое, чертов палец
от зубной боли: отрез рябинового прута, надколотый начетверо, положить на зуб, и несколько лет затем не есть рябины
от курячей слепоты - смотреть в дырочку доски, где выпал сучок
от лихорадки: положить под изголовье больного лошадиную голову
от лихорадки: рака вином настоять и пить
от него ладаном пахнет
он на ладан дышит
от оспы: три горошины перебирать счетом трижды по девяти раз, считая - ни раз, ни два, ни три
от отека: овсяный кисель с воском
от рожона, от ношена отступися, откачнися
от серого глаза, от карего глаза, от синего глаза, от черного глаза
от старости могила лечит
от царя, царя, от реза шли три брата: ножами резались, топорами рубились, кровь не шла, ничего не деялось
отъелся, как свинья на барде
здоровьем болен
не всякая болезнь к смерти
пить - помрешь, не пить - помрешь, уж лучше ж умереть, да пить
плохо можется, так и нездоровится
плохо можется, что-то ежится
поддайся одной боли да сляг - и другую наживешь
подкошенная трава и в поле сохнет
подлиня руками берут
подушку под собой перевернуть - собака выть перестанет
покуда свиньи не улягутся, угар в голове не пройдет
полечат, авось даст бог и помрет
полечат, авось залечат, посинел, как на льду посидел
после обеда полежи, после ужина походи! прививная оспа - антиева печать
проповедовал иоанн истину в сухом древе и в воде; был я в поле, видел мертвых: у мертвых зубы не болят; так и у раба бы не болели
противное зелье лучше болезни
на всякую болесть зелье вырастает
противным лечат, а сладким портят
псовая болезнь до поля, а женская до постели
разорит, как больше не заболит
руду пустить, в гроб гвоздь вколотить
сама болезнь скажет, что хочет
что в рот полезло, то и полезно
самого себя лечить, только портить
свечу от утрени великой пятницы зажигают, когда ребенка держит родимец
свят по душе, а тащись на костылях
святая душа на костылях
скатертью руки утирать - будут заусеницы
скрипит дерево, да стоит
скрипуче, да живуче; крепко, да хряпко
скрипучее дерево живуче
скрипучее дерево скрипит, да стоит, а здоровое летит да лежит
сляжешь, хуже разломает; а хоть ломайся, да обмогайся
смерть одна, да болезней тьма
суди не по годам, а по ребрам
сучок в кулаке сожмет, так вода пойдет
сожму в кулаке сучок, так пойдет из него сок
сытый конь воду возит, тощего на подпругах поить водят
та душа не жива, что по лекарям пошла
тельной крест из могилы носят на шее
тит, поди молотить! - брюхо болит
- тит, поди кисель есть? - а где моя большая то же тело, да клубком свертело
то же: сухую лягушку носить в ладанке
тот здоровья не знает, кто болен не бывает
трубочиста пустить
тяжело болеть, тяжеле того над болью сидеть
у кого болят кости, тот не думает в гости
увечье - не бесчестье
не бойся, калека, добра человека! уж у него глаза под лоб закатились
упрямого вылечит дубина, а горбатого могила
уходила, умучила, согнула да скрючила
хворь и теленка не красит
хрен да редька, лук да капуста - лихого не подпустят
человек - не скотина: испортить недолго
чем нездоров? - а вот, батюшка, чем скажете
чем ушибся, тем и лечись! где упал, там и плюнь
черному, черемному, завидливому, урочливому, прикошливому - соли в глаза
не бей дубиной, бей полтиной
не бей мужика дубиной, попробуй полтиной
не бить, так и добра не видать
не все бичом да хлыстом, ино можно и свистом
не все линьком, ино и свистком
не все по шерсти, ино и впротив
не все такать, ино и покалякать
не все таской, ино и лаской
где таской, а где и лаской
не налагай гнева, наложи милость! переложи гнев на милость! не плачь битый, плачь небитый
не учи дубцом, поучи рублем! небитый - серебряный, битый - золотой
нелюбимого сына лозою, а любимого - жезлом
нет того спорее, что кулаком по шее
одна остуда - виски отстукать
ожегшись на молоке, станешь дуть и на воду
палка нема, а даст ума
площадная речь, что виноватого надо сечь
погонялка не возилка
подать ума в задние ворота
пуганая ворона и куста боится
пуганый француз и от козы бежит
пытки не будет, а кнута не миновать
с черта вырос, а кнутом не стеган
сами заварили, сами и расхлебывайте! святым кулаком да по окаянной шее
служить стану - по кафтану
суженые яства ряженому ясти
тукманку дать - ума придать
улита, знать, ты не бита? хороши и честь и гроза
человек сам себе убийца
что грозно, то и честно
где грозно, там и честно
что мучит, то и учит
эти почески не в почетку
это не бьют, а ума дают
а его б распазить, да навоз возить
боцманских капель прописать
будешь на том свете попа в решете возить
виноватого опить
всем бит, и о печку бит, разве только печкой не бит
выдать кому кого головою
выдрали как сидорову козу
где козам рога правят
дальше солнца не сошлют
для него здесь воздух нездоровый
его надо в ежовых рукавицах держать
ему здесь что-то нездоровится
женить бы его, не на красной девице, на рябиновой вице
задать кому баню
зануздывать его бечевкой, да припасти на него кнут с пуговкой
знай лысых, не проводи плешивых
играть на кожаной скрыпке в два смычка без канифоли
к варваре на расправу
как стрешнев на колу
мать сыра земля его не принимает
на то, на что с липы лыко дерут
наш фофан в землю вкопан
не знаяй греха не сотворит
не нас сирот, а себя в живот
он животом поплатился
головою поплатишься
он из них просто веревки вьет
отрубить ему голову по самые плеча
руби голову по могучие плеча
по вору и мука
поехал на теплые воды
послали лечиться на теплые воды
помылить его на сухую руку
попарить сухим веником
потянули варвару на расправу
пошел по широкой, где березки посажены
пошел соболей ловить
пошли животы на великого государя
пройтись по зеленой улице
снести макушку по самое голомя
сослать его в карточную работу
такую баню задали, что небо с овчинку показалось
такую парку задали, что небу стало жарко
туда широка дорога, да оттоле узка
тут зима не по нем
укоротить бы его на полторы четверти
услан березки считать
хлеб за хлеб, а за просторожу - ведро вина
через коленко, да настегать маленько
чья душа в грехах, та и в ответе
эту собаку надо привязать покороче
я тебя приму в ежовые рукавицы
я тебя, как француза, живьем закопаю
бей и маленького: вырастет - неприятель будет
битый битого везет
битый небитого везет
боится школьник лозы пуще грозы
вам поют, а нам наветки дают
воля и добрую жену портит
вора миловать - доброго погубить
вору потакать - что самому воровать
где поноровка, там и повадка
дай боли волю, полежав, да умрешь
дай воли на палец - всю руку откусят
дай волю на ноготок, а он возьмет на весь локоток
дай ему потачки, так и сам от него на карачках
дай курице гряду - изроет весь огород
дай плетью острастку, станет слушаться вожжей
детки за клетки, а матка за ветки
доброго чти, а злого не жалей! доброму коню лишь плеть покажи
ему дай волю, а он две возьмет
знай приголубливай да поддакивай
кабы на крапиву не мороз, так бы с нею и ладов не было
кабы на хмель не мороз, так он бы и тын перерос
кого боюсь, поскорее ложусь; кого не боюсь, поворачиваюсь
кого журят, того и любят
кого журю, того люблю
кого слова не берут, с того шкуру дерут
кого честь не берет, того палка проймет
кошку бьют, а невестке наветки дают
кто злым попускает, сам зло творит
кто слезам потакает, тот сам плачет
на пословного коня и кнута не надо
на ретивого коня не кнут, а вожжи
не будь становщиков да поноровщиков, не станет и воров
не вор ворует, а поноровщик
недорубленный лес опять подрастает
нельзя исцелить, так можно отрубить
овцу стригут, баран дрожит
одного бьют, а другому наветки дают
он бить не бьет, только страсть дает
он стал, как шелковый
плохое дерево не срубить, а выкорчевать
попусти поводья - он и удила закусил
потачки и соседу не давай! потачки родному брату не давай! пустив козла в огород - яблонь страхом не огородишь
разводи ему ушами
свинья не боится креста, а боится песта
сквозь пальцы смотреть
ты от него на пядень, а он от тебя на сажень
ударил, как муха крылом задела
хоть в ушко вдень! худое дерево с корнем вон
батожье - дерево божье: терпеть можно
без вины виноват
без греха согрешил
бей челом ниже: до неба высоко, до лица земли ближе
бить того, кто плачет, а учить, кто бы слушал
боится, как черт попа
была вина, да прощена
бьет неук, да бьют же и неука
в первой ив последний
ваша воля - наша доля
ваша воля, а и нам есть доля
виноват да повинен - богу непротивен
виноватый в вине, правый в правде, а всякому греху покаяние
во веки веков не буду
вот меч, вот голова моя
вот тебе село да вотчина, чтоб тебя вело да корчило
говори виноват, да поклонись
давайте кату плату
давидски согрешаем, да не давидски каемся
держи голову уклонну, а сердце покорно
добро того бить, кто плачет
ему говорить, что в стену горох лепить
за вину побьют - не воз навьют
за все кайся, только за добро не кайся
за дело побить можно
за дело побьют - повинись да ниже поклонись
за прощеную вину и бог не мучит
зададут тебе перцу к сердцу
закажу и злому татарину
знай, да помни, а любить - как знаешь
и водой не замутит
и сам вперед не стану, и другу и недругу закажу
как шелковый
неужто вина моя не прощеная? карать да миловать - богу и царю
каяться кайся, да опять за то же не принимайся
когда солдат палки не боится, ни в строй, ни в дело не годится
кого не любят, того и не слушаются
кому служу, того и волю творю
кому служу, тому и дружу
кругом виноват
виноват, так виноват
кто кого любит, тот того и слушается
кто называет себя должником, тот хочет заплатить
кто сознался, тот покаялся; кто покается, тот греха удаляется
лихих глаз и чад неймет
лихих пчел и подкур неймет
любить хоть не люби, да слово мое твори! любить-то хоть не люби, да почаще взглядывай
мной хоть лавки мой, да еще и дресвы подсыпай! на правеж не поставишь меня
не помяни, господи, прошлого согрешения моего, да и впредь прости! не спорю, что не стою
вина голову клонит
ни впредь, ни опосле не стану
ни на том свете, ни на этом не буду
ни напредки, ни ныне
ни подо мной, ни надо мной никого нет
ниже травы, тише воды
он его в грош не ставит
он себе и в ус не дует
он и ухом не ведет
от вины, что от долгу, не отрекайся! отродясь впервые и до веку не буду
по дважды и бог за одну вину не карает
по которой реке плыть, той и песенки петь
по которой реке плыть, ту и воду пить
по разуму в головы сажают
по чьей воде плыть, того и волю творить
побьют - не воз навьют
побьют - ума дадут
побьют, так скажи спасибо за науку! повиниться - что богу помолиться
повинюсь да в ноги повалюсь
погоди, задам я тебе перцу
поедешь на той лошадке, что самого ездока погоняют
покаялся, так не коротай шеи
покорился да в ножки поклонился
покорись да в ноги поклонись
покорное слово гнев укрощает
покорное слово сокрушает кости
покорной головы и меч не сечет
ползком перед ним да ничком
привязать к хвосту конскому, да размыкать по полю
признался, так и поквитался
признание - половина исправления
признание - сестра покаянию
явен грех малу вину творит
признание паче всякого свидетельства
прости, господи, за прошлое - да и напредки тож
прости, господи, согрешение мое - да опять за то же
пусть бы не любили, только бы боялись
русское словцо "виноват"
с ним говорить, что решетом воду носить
сам несу голову на плаху
сделав добро, не кайся
скрутить кляпом
узлом затянуть
смотал его клубком, да и связал узлом
снять с кого шапку
согнул в дугу
сокрутил в крюк
согнуть кого в бараний рог
спина-то наша, а воля-то ваша
спотыкается и конь, да поправляется
твой меч, моя голова
тело государево, душа божья, спина барская
тише воды, ниже травы
тут нечего вертеться: либо этак, либо так
тут нечего маячить: не велят обинячить
ты будешь ноги мыть, а я буду воду пить
умей грешить, умей и каяться
умей ошибиться, умей и поправиться
хорошо на того сердиться, кто угроз боится
чей хлеб ем, того и вем
чем лаптю кланяться, так уж поклонюсь сапогу
чох на ветер, шкура на шест, а голова - чертям в сучку играть
что на того сердиться, кто нас не боится? что сам ведал, то и тебе поведал
шкурка наша, а вычинка ваша
я его и знать не хочу
я никого знать не хочу
я его окуну и с головою
до дна упрячу
болтай, болтай - не далеко валдай
будешь баню эту помнить до новых веников
будешь меня поминать, когда станешь кобылу за хвост подымать
был бы снежок, так скатаем комок
взял бы вас двоих, связал по ноге да пустил бы по воде: кто кого перетянет
взял бы вас, связал бы вас, нога по ноге, да и пустил по воде
вот дед придет, в мешке унесет
вот ужо, погоди, придет дед, посадит тебя в мешок
выжгу да пепел раскину на все четыре стороны
конским хвостом пепел размету
вырасту - вымещу
малый вырастет - все выместит
гуляй, ребята, поколе я гуляю, а заговеюсь, так я вас! есть на моей бирке и твой рез
займу, да дойму
запоешь ты не своим голосом
запоешь свиным голосом
запоешь ты не ту песню
запоешь ты у меня не ту песенку
запоешь ты у меня еще и не такую песню
заряжу тебя в пушку да выстрелю
замест пыжа в пушку забью
из-за лесу и туча идет
из-за гор туча встает
камня на камне не оставлю
кровавыми слезами восплачешься
на него гроза грозная подымается
не гляди искоса: дам лососа
не гляди косо - не дадут ососа
не пей, кума, дарового вина
не поминай бани: есть веники и про тебя
не шуми во хмелю, когда я не велю
не шуми у браги: не позовут к пиву
небо с овчинку покажется
небу жарко стало
сам наг пойду, а тебя без рубахи пущу
свою голову положу, да твою-то с плеч снесу
смотри, на том свете поплатишься
сожгу да и пепел-то заряжу в пушку да выстрелю на ветер
ты от меня и в землю не уйдешь
разве в землю от меня уйдешь, а то везде найду
ты у меня еще на бирке зарублен
ты у меня давно на бирке
ты у меня и места не найдешь
ты у меня кровью своей умоешься
ужо вот тебя баба-яга в ступе унесет
узнаешь кузькину мать
узнаешь, чем крапива пахнет
узнаешь вкус березовой каши
ходить тебе у заплечного мастера в подручных
это из тебя соком выжмут
это тебе соком выйдет
я вас всех на кишках перевешаю
я вас на плотах перевешаю да вниз спущу
я из тебя все кишки повытереблю
я тебе докажу дружбу
будешь ты меня поминать
я тебе покажу кузькину мать
я тебя взвешу на костяной безмен
я тебя всего выпотрошу да соломой чучело набью
я тебя заставлю рылом хрен копать
я тебя согну в дугу да и концы на крест сведу
я тебя, как кошку, уткну на это рылом
бог любит праведника, а господин ябедника
бойся клеветника, как злого еретика
быль - трава, небыль - вода
быль - что смола, а небыль - что вода
вали волку на холку
вали на серого - серый все свезет
вали с больной головы на здоровую
где наше не пропадало! доказчику первый кнут
за глаза и про царя -говорят
за глаза про кого не говорят? заглазно и архиерея бранят
заочная брань, по указу государеву, тебе же на ворот виснет
заочную брань ветер носит
злые люди доброго человека в чужой клети поймали
змею обойдешь, а от клеветы не уйдешь
и в напраслине, что в деле, люди погибают
и собой не хвалюсь и людей не хаю
к чистому поганое не пристанет
как себя ни поведешь, от напраслины не уйдешь
клевета что уголь: не обожжет, так замарает
клеветники на том свете раскаленные сковороды лижут
клеплет, что на мертвого
кто кого за глаза поносит, тот трусит его
кто о ком за глаза худо говорит, тот того боится
куда, матушка, парни-то лихи: я насилу от семерых отбилась
лжа, что ржа: тлит
люблю серка за обычай: кряхтит да везет
на виноватого с поклепом
на людей налыгать - не себя очищать
на поклеп божбы не напасешься
на поклеп денег не наготовишься
наклепал, что воз наклал
напраслив, да несчастлив
напрасливый чужой век заедает
напраслина отрыгается
не ел редьки, не станешь и рыгать
не ела душа чесноку, так и не воняет
не скорбно поношение изветчика
ныне люди напрасливы: за ногу своротят, да и в быль поворотят
ныне народ хуже прошлогоднего: пришел ввечеру, а вышел поутру - скажут, что ночевал
пеняй на соседа, что спится до обеда: сосед дрова рубит - нас не разбудит
по саже хоть гладь, хоть бей - все черно
придорожная пыль неба не коптит
с гуся вода, а с меня молодца небылые слова
сам себя не хаю, да и людей не хвалю
сваливать с больной головы на здоровую
собака лает, ветер носит
солгать - ничего; было б на кого
хорошо на бурку валить - бурка все свезет
худого не хвали, а хорошего не кори
что с гуся вода, небылые слова
шей, вдова, широки рукава: было б куда класть небылые слова
ябедника на том свете за язык вешают
асик, масик, винный желоб, князь, король, чашки, ложки, медок, сахарок
беру ягодку, черную смородинку, батюшке в стаканчик, матушке в рукавчик, серому медведю меду на лопатку; усь, медведь, побегай за мною
гори, дрова, жарко, приедет захарка, на писаных санках, сам на кобыле, жена на корове, детки на телятках, на рябых, на пегих собачках
родила, бык свистнул, за курами тряснул, куры летают, головы ломают, иван подбирает
катилося яблоко вкруг огорода, кто его подымет, тот вон выйдет
кова нова, чем подкован? златом битым, подполитым, медян палец, руки за печь
краюшка, горбушка, ломтик
кузька да васька ездили на вятку, купили две шапки о четырех углах - туда угол, сюда угол, по середке кисть, по затылку хлысть
кулю, кулю, баба, не выколи глаза, поди в кут, там девки ткут, тебе денежку дадут, либо мочки клок, либо гребнем в лоб
летела сова из красного села, села сова на четыре кола
месяц, месяц, где ты был? в лесу
что ты делал? лыки драл
куда клал? под колоду
кто взял? родион
поди вон! одиан, другиан, тройчан, черичан, падан, ладан, сукман, дукман, левурда, дыкса
одино, попино, двикикиры, гайнам, дайнам, сповелось, сподалось, рыбчин, дыбчин, клек
пера, эра, чуха, рюха, пята, сота, ива, дуба, мака, крест
перванчики, друганчики, катали колобанчики, на пять костров половину дров, ехал шурин, высек череп, череп лысый - тот и вышел, вон пошел
испеки пирожок, поезжай в торжок, купи горшок - ни мал, ни велик, в полтора ведра, тараканья дыра, в подполье была, не заплесневела
перводан, другодан, на колоде барабан; сви-стель, коростель, пятерка, шестерка, утюг
кошка, голубина ножка, прела, горела, по морю летала, за морем пала, церковь стала, кум да кума, полкубышки вина, он да соломка, луковка дикая - вон
кочка, сломана ножка, прела, горела, за море летела, в церкви стала, кум да кума, на кубышке дыра, на стену ворон, жил сокол колокол; ведра, ножницы, вон
перводан, другодан, на четыре угадал, пятьсот судья, пономарь ладья, щеголева теща, сам щеголек
семь, восемь - сено косим; девять, десять - девок весить; одиннадцать, двенадцать - некуда деваться
первончики, другончики, на желобе, на колоде, ставка, пленка, сучок, каблучок, заяц, месяц, вырвал травку, положил на лавку, кто взял? ты
плыла пена из-за моря, стали пену бити, колотити, стали спрашивати, кто вас боле, кто вас мене: чашка, ложка, медок, сахарок
пляши, вантя, не виляй, на ужину добывай: не добудешь - битый будешь, а добудешь - сытый будешь
прело, горело осиново полено, за море летело, за морем церква, в церкви икона, живопись куликова: шишел, вышел, вон пошел
раз, два - упала гора; три, четыре - прицепило; пять, шесть - бьют шерсть; семь, восемь - сено косим; девять, десять - деньги весить
свинка ходит по бору, щиплет лебеду траву: она рвет, не берет, под березку кладет
секу, секу двадцать, высеку пятнадцать, будь мои пятнадцать все сполна
секу, секу двадцать, высеку пятнадцать, все сполна до едина пятна
секу, секу двадцать, высеку пятнадцать, сек, пересек, до пятнадцати досек
секу, секу двадцать, высеку пятнадцать, стану честь, все пятнадцать есть
сказка, присказка, прикована невестка к стульцу, к ножке, к липовой лутошке, к собачьей норе
сказка, присказка, прикована невестка к сундуку за ручку, за ножку, за синь сарафан
уточка маленька, зачем долго не была? боярина родила, чухман, лухман, сыворотка, творог
брысь! чей ты? - сечкин, запечкин, серенькой овечки ягненок
чигирики, мигирики, шаранды, баранды по мосту, по мосту, по лыкову мосту, шишел, вышел, вон пошел
чики, чики, чикалочки, один едет на палочке, другой на тележке, щелкает орешки
чирики, мигирики, по кусту, по насту, по липову мосту, по лебедю крыласту, жучик, крючик
за власицы, за единый волосок; не учись грешить, учись богу молиться, христу поклониться
яблочко катилося вкруг огорода, кто его поднял, тот воевода, тот воевод, воеводский сын: шишел, вышел, вон пошел
ярка не ярка, баран не баран, старая овечка не ягнится, тут крест, тут крест, а тут чтобы черт не влез
азов был славен, смоленск грозен, а вильна дивна
алексинцы - стрельцы
аника смотрок
аника воин
арзамасцы - гусятники, луковники; малеваны
арзамасцы собор кандалами сковали
архангелогородцы - шанёжники; шаньга кислая
архангельцы - моржееды, кровельщики
астраханцы - чилимники
ворвань тухлая
астраханцы кобылятину вместо былорыбицы в новгород слали
астрахань арбузами, а мы голопузами
балахонцы - гагары
балахонская гагара
барана в зыбке закачали
беда, что в родне
бежечане - колокольню рожком подбили
бей русского, часы сделает
русский что увидит, то и сделает
бей челом на туле, ищи на москве
тула зипун сдула
белозерцы - белозерские снетки
бесово, руново - пронеси бог здорово, а терново да баскачь хоть кругом обскачь
близки гулынки, подымай дубинки
божья коровка, полетай за волгу: там тепленько, здесь холодненько
болховитяне рака со звоном встречали: вот воевода к нам ползет, а щетинку в зубах несет
борисоглебцы - кислогнездые
боровичане - волну шечники, водохлебы
боровичане - луковники
луку, луку зеленого
бородка - нижегородка, а ус макарьевский
боску съели
боска, боска, на тебе костку
брянцы - куролесы
брянская коза
будто из елховки, стрижены верховки
буевцы - домоседы, лесники
буй городок отбей кошелек
чтобы разорить его, но не нашли к нему дороги
была правда у петра и павла
в астрахани и коровы рыбу едят
в вильне - что в мыльне
в вильне семь дорог для жида да три для поляка
в городце на горе по три девки во дворе
в ельцу - девка по яйцу, а позадь ельца - половина яйца
в кардовили удавили, в понятовке схоронили, в корине по вино
в луцку все не по-людску: навколо вода, в середине беда
в москве все найдешь, кроме птичьего молока
в москве все найдешь, кроме родного отца да матери
в москве деньгу беречь, себя не стеречь
в москве каждый день праздник
в москве недорода хлебу не бывает
в москве сорок сороков церквей
в москве толсто звонят, да тонко едят
в москву бресть - последнюю копейку несть
в москву идти - голову нести
в москву идтить - только деньгу добыть
в романовщине столько барских дворов, сколько у зайца ломов
в русском брюхе и долото сгниет
в севске поросенка на насест сажали, приговаривая: цайпайся, цайпайся, курочка о двух лапках, да держится
в сибири бабы коромыслами соболей бьют
в суздале да в муроме богу помолиться, в вязниках погулять, в шуе напиться
суздальцы - сальники
в тетюшах городничий лапоть плетет
валдайские горы да любанские воры
колокольники
ванька каин - окаянный грабитель
варил черт с москалем пиво, да и от солоду отрекся
варнавинцы - медовики
васильцы - стерлядники
велика святорусская земля, а везде солнышко
велика святорусская земля, а правде нигде нет места
венгер из-под лохвицы
верейцы - сочевники
ветлу жане - санники
санник да тележник, а выехать не на чем
виден, да семь ден идем
видно, город велик, что семь воевод
витебцы: волынка да гудок, собери наш домок; соха да борона разорили наши дома
владимирцы: и наши молодцы ни бьются, ни дерутся, а кто больше съест, тот и молодец
стерлядники
во владимире и лапшу топором крошат
во всей онеге нет телеги
летом воеводу на санях по городу возили, на рогах онучи сушили
возьми сорок алтын! "сороцы не сороцы, а меньше рубля не отдам"
волга - плыть долго, а дунай - широко
видно, дунай с волгой не сольются
волга всем рекам мать
волга-матушка широка и долга
волга-матушка - глубокая, раздольная, разгульная
днепр - быстрый, широкий
дон иванович - тихий, золотой
дунай иванович
прут, днестр, неман - порубежные
урал - золотое дно, серебряна покрышка
вологодцы - теленка с подковой съели
толоконники - волгу толокном замесили
воровская писковщина
воры - новоторы, и осташи - хороши, а свято то место, где тихвинца нет
вот вам правая рука, даю через милое дитя, да коли я украл, то и ему бы на ноже поторчать
вот, парья, наш царь: шильце в руках и щетинка в зубах; звоните в била, клепала
всесвятская кашица, по три деньги аршин
вытегоры - камзольники
вязьма в пряниках увязла
вязьмичи - прянишники, коврижники
мы люди неграмотные, едим пряники неписаные
вятичи - вятская баталия
вятичи - толоконники, вани
вятка всему богатству матка
ходит вятка с пооглядкой
вятски - ребята хватски
мы, вятчки, ребята хватчки: семеро одного не боимси
вятчане - хлыновские бояре
вятчане на руку не чисты: вчера с нами ночевали, онучку украли
галич кострому обманул на острову
галичане - галки набатные
галичья воевода
галичане - корову на баню втащили
город галивонь, озеро миронь, а люди кривичи
где святая софия, там и новгород
глупая вязьма, бестолковый дорогобуж
красный кут задаст капут
голодаевцы - переселенцы в астраханской губернии
город архангельский, а народ в нем диавольский
город балахна стоит, полы распахня
город боровичи - гам-город
город чернь годом старее москвы
города коростеня, владения ольгина, народ кривичи
гришка отрепьев - вор, самозванец, проклятый
даниловцы - любимые ловцы, невыдавцы
кошкодавы: кошку не купили, а на базаре задавили
дарма, дочко, абы не москаль
два брата с арбата, а оба горбата
двенадцатый час, а матушка с миру не бывала
демьянцы - горшечники; по гаршки! дмитровцы - лягушечники, болотники
рузцы - дровосеки
егорьевцы - коновалы, головотяпы, рудометы: сам нож точит, а говорит небось
едет дядя из
серпухова: бороду гладит, а денег нет
ездил черт в ростов, да напугался крестов
ел, ел - что-то лопнуло: не брюхо ли? нет, ремень лопнул с пряжкой
елатомцы - бабешники
елец всем ворам отец, и ливны всем ворам дивны
ельчане - сычужники
радуга ушат воды выпила
ефремовны - в кошеле кашу варили
живет в туле да ест дули
живи, живи, ребята, пока москва не проведала
за здравие бабушки гугнихи
за мезгой в город ездил, в красные ряды ходил
за пьяною люди пьяны
за семь верст комара искали, а комар на носу
заднепровский итальянец
задрипанцы
земля русская вся под богом
золотоноша кругом хороша
роменцы - табачники
зубчане - волочане, приходили к нам за щами; мы щец не дали, взашей прогнали
зубчане - таракана на канате на волгу поить водили
и по воду хохол, и по мякину хохол
иванович, слезь с крыши, я к тебе приехала
индейка из одного яйца семерых хохлов высидела
к соли иду - ничего не несу, от соли иду - полну пазуху несу
вичуговцы - салфетчики
парфентьевцы -кошкодавы
кабы у немца напереди, что у русского назади - с ним бы и ладов не было
кадомцы - целовальники, сомятники: сома в печи поймали
кадуевцы - кадочники
кадуй - бока надуй
казанский сирота, казанский нищий
казань прогребли - и орду прошли
кайваны в олонец не бывали
на осиновом на дубу, да как воскогуркнет: ткау, ткау! калязинцы - свинью за бобра купили; собаку за волка купили
калязинцы, угличане, вологжане - толоконники
каменец - венец: кругом вода, а в середине беда
каргопольцы - чудь белоглазая
касимовский бухарец
кашинцы - водохлебы
кашинцы - собаку за волка убили да деньги заплатили
кашира в рогожу обшила, тула в лапти обула
считали их барскими усадьбами
лыченцы кижане золотую грамоту просили
кижила из ума вон выжила
кимряки - летом штукатуры, зимой чеботари
кимряки - сычужники
кинешемцы и решемцы - суконники
кинешма да решма кутит да мутит, а сологда убытки платит
кирилловский поклон девяти пяденей с хвостом
княгининцы - шапошники
шапками обоз задавили
ковровцы - офени, коробейники, проходимцы; картавые
козла в соложеном тесте утопили
кола - крюк, а люди уда
кольско страшилище
коли нечем платить долгу, так ехать на волгу
коломенцы - чернонебые
клиновцы - лапотники
кольская губа, что московская тюрьма,
коляне господни - народ израильский: что ни слово, то зазубра
конфетчики, кукушкины детки
спаса на воротах продали
копорское крошево и кисло и дешево
кострома блудливая сторона
на куси - выпей да закуси
костромичи в кучу, а ярославцы прочь
костромичи: лучше бы три раза погорела, чем раз овдовела
крапивенцы - сено с колокольным звоном встречали
красноярцы - сомятники
крестись - андроны едут
крешане - лапотники
кирилловны - кашехлебы
крым - не крив, азов - не о сте шагов
кстово - христово: чарочка маленька, да винцо хорошо
кто в вильне не бывал, тот чудес не видал
кто в коле три года проживет, того на москве не обманут
кто в москве не бывал, красоты не видал
кто в одессе не бывал, тот пыли не видал
вышел из полону, да поселился на дону
донцы - осетерники, балычники, станичники
кунавина слобода в три дуги меня свела
курский вор
нет у белого царя вора супротив курянина, кушали - бердники, частобаи
кушалинские крестьянки - тонкопряхи
лазаревичи-вичи, погорелицы-кричи, наволок-хохолок, теплухина-хохлухина, ялчина-гора, высоко-спечена
ленив, как клепенский мужик
летит гусь на святую русь
ливенцы - саламатой мост обломили
разве лихо возьмет литвина, чтоб он не дзекнул
кругом вода, а в середине беда
лихвинские горы да новосильевские воры луговцы - разносчики
ладожане - щуку с яиц согнали
лысковцы - народ честный: коли не вор, так мошенник
любезный олонец - белы берега
любимцы - козу пряником кормили
мазепа - предатель
макары до икрянки рыбу вылавливают
малороссы - мазепинцы, хохлы, чубы; индюшка высидела; галушкой подавился
малюта скуратов - злодей, мучитель
матушка москва белокаменная, златоглавая, хлебосольная, православная, словоохотливая
мезенцы - сажееды, чернотропы
мешок, чтоб выпустить на врагов
можайцы поросятники
можайский ветер
мозырь, что пузырь: кругом вода, в середине беда
мологжане - коноводы
молодец, купи баранок, да хороших каких - а поцелуй впридачу
моршанцы - сомятники
москали; московский час; подожди с московский час
москаль ворона, а привязчивее черта
москва - кому мать, кому мачеха
москва бьет с носка, а питер бока повытер
литер женится, москва замуж идет
москва всем городам мать
москва горбатая; горбатая старушка
москва любит запасец
у спаса нет без запаса
москва людна и хлебна
москва - царство, деревня - рай
москва не клином сошлась, околицы нет
москва слезам не верит
москва создана веками, питер миллионами
москва стоит на болоте, ржи в ней не молотят, а больше деревенского едят
москву не расквелишь
москва ни по чем не плачет
москва по нашим бедам не плачет
московская грязь не марается
москва, что доска: спать широко, да кругом метет
московская правда
от москаля хоть
полы обрежь да беги
московская разнобоярщина
московские люди землю сеют рожью, а живут ложью
мудрые немцы - камышинцы
мурашкинцы - тулупники, рубезок кислый; кислая овчина
муромцы - святогоны
вертячие бобы;рогатые орехи; калачники
амченина бы те во двор
мы бы не собрались да не встали, так вы бы поганую землю носом копали
мы не люди, мы абодинцы
на арать воровать, на якшень продавать, в мурашкино концы хоронить
на дону ни ткут, ни прядут, а хорошо ходят
крымцы - селедники, садовники
сельди тухлые
на коле человека убить, что кринку молока испить
на крестце не стрельцам сбор
на пардон, на аман у русского и слова нет
на руку нечисты; лапти растеряли, по дворам искали, было шесть - стало семь
на руси не все караси - есть и ерши
на руси никто с голоду не умирывал
на словах - как на масле, а на деле - как на вологде
на сосну лазили, москву смотрели
наши молодцы ни бьются, ни дерутся, а кто больше съест, тот и молодец
наши холопы каменницы
не бойся по армейской дороге воров, а бойся в нерехте каменных домов
не новгородский дворянин - не велик барин
не только звону, что в москве
не учи козу, сама стянет с возу, а пречиста рука все причистит
нерехотские бегуны
нижегород - либо мот, либо вор, либо пьяница, либо жена гулявица
нижегороды - не уроды
нижегородцы - водохлебы
нижний - сосед москве ближний: дома каменные, люди железные
воды много, а почерпнуть нечего
новгород судит один бог
древний новгород и псков - господа
сердце в волхове
сердце в волхове, душа на великой
новгород судится своим судом
новгород, новгород, а постарше старого
новгородская честь
новгородская душа
новгородцы - долбежники
упрям, как новгородец
новгородцы такали, такали, да новгород и протакали
новоторы - воры
ноги под столом перепутали
норовчат, где колышки торчат
ныне пустяки-то позади оки
овруцкая шляхта
одоевцы: молодеч, а молодеч! продай за грош постных яиц
ой, ты, устя копосовска!
олончане: олонцы - добры молодцы
олянщина - воровщина
он, видно, по-русски не понимает
онежане - прохорята, прохоровы дети
онтуфьевцы - мынки орел да кромы - первые воры, да и карачев на поддачу
орешек и перцу горчае орловцы - безменщики; проломанные головы
осташи - ершееды, сапожники, золото-швеи; волчьи объедки
от волока до утки шел трои сутки
от холмогор до колы - тридцать три николы
от черта открестишься, а от москаля и дубиной не отобьешься
откуда ты, иван? - с воли, родимый
пензенцы толстопятые
в москве свою ворону узнали
первые города от москвы - два девяносто верст
петрозаводцы: качу лавочку, качу мытный двор, качу свой торжок
петуха на канате держали, чтоб на чужую землю не ходил
пинежане - икотники
пинежане: покупала по цетыре денезки, продавала по два гросыка; барыша куца куцей, а денег ни копиоцки
питер - кормило, москва - корм
питер - голова, москва - сердце
по-вятски: наугад
вятич на авось и хлеб сеет
полтава сидит на горе, как пава, а в грязи, как жаба
поморы - красные голенища
понес черт однодворцев на базар, да решето и опрокинул над каширой
порховцы - толоконники
пошехонцы - слепороды: в трех соснах заплутались
принять кого по русски
пришел грозен посол под старицу: шуба навыворот, сам низенек, а поперек о пяти охватах; словечка не молвит, а только шипит: ан это - индейский петух
пришли казаки с дону да погнали ляхов до дому
продай, князь, мыла
продали с хохла пояс за три деньги, а хохол нипочем в придачу пошел
проедешь погорелец и кушалино - ступай смело до москвы
пронеси бог княжий мост да михайлов погост
пропал, как бекович пропили воеводы вологду
прохор письмо прислал, а лободырному велел деньги собирать
псковичи - капустники, мякинники, ершееды
псковичи - небо кольями подпирали
радимичи - волчья хвоста бегают
разбей бог ладью, накорми солозу
ржевцы: ряпуха тухлая
отца на кобеля променяли
козу сквозь забор пряником кормили
родом не немчин, а указывать горазд
романовны - схорони концы
рославцы - дегтяри
россии и лету союза нету
русь под снегом закоченела
русак до читанья, хохол до спеванья
русак не дурак: поесть захочет - скажет, присесть захочет - сядет
русак умен, да задним умом
русский назад умен
руси есть веселие пити, не может без него быти
русская кость тепло любит
пар костей не ломит
русский аппетит никогда не претит
русский бог велик
русским богом да русским царем святорусская земля стоит
русский гостинец - кулага с саламатой
русский догадлив
русский крепок на трех сваях: авось, небось да как-нибудь
русский молодец - ста басурманам конец
русский народ - царелюбивый
русский народ не боится креста, а боится песта
русский ни с мечей, ни с калачом не шутит
русский терпелив до зачина
русский задора ждет
русский час - десять, а немецкому и конца нет
русский час - с днем тридцать; деревенский месяц - с неделей десять
русский человек - добрый человек
русский человек и гуллив и хвастлив
русский человек любит авось, небось да как-нибудь
русский человек любит авось
русский на авось и взрос
русский человек хлеб-соль водит
русского человека что парит, то и правит
русь навалила, нас совсем задавила
русь навалила, нас совсем задавила
русь святая, православная, богатырская, мать святорусская земля
рыбинцы: у девушки родимое пятнышко смывали, нарочно баню топили
рязанцы - кособрюхие, синебрюхие
с краю не ложатся, а все в середину
с масквы, с пасада, с авашнова ряда
с одну сторону черемиса, а с, другой берегися
самарцы - горчишники
саратовские мещане собор свой с молотка продали
свияжане - лещевники
селигерцы - ершееды
арменки глупые, а нерехта на ум наставит
семендяевщина - булочник да колбасник, пряничник да пирожник
семеновцы - заволжская кокура
баклушники
ложкари, ложка бурлацкая
теплый, валеный товар
сергачи, лукояновцы, ардатовцы - запьянские неряхи; запьянщина - гречишные апятки; бабы запьянские - чупахи, бутены
сибирь - золотое дно
сибирь не мшеная
сибирский варнак
страшна сибирь слухом, а люди лучше нашего живу т
симбирцы - гробокрады, качанники
сицкарь с топором, что казак с конем
сицкаря топор одевает, топор обувает, соха кормит
сицкая кокора
сказывают, что в вашем ростовском государстве ростовское озеро сгорело
славится москва невестами, колоколами да калачами
славна москва калачами, петербург усачами
слобожане - жидокопы
смоляне - крупенники, мезговники
смоляне - польская кость, да собачьим мясом обросла
смоляне миром блоху давили
якой волости? - демьяновой посады
- якого села? - с ивановой усадьбы
- якого боярина? - про то не ведам
снизу доверху, сверху донизу
собирались кулики, на болоте сидючи, - они суздальцы и володимирцы
солигаличане - известняки, бревенники
спасцы: откуда ты, молодеч? - спасский купеч
- чем торгуешь? - красным товаром: сальными свечами да чистым дегтем
старичане - петуха встречали с хлебом-солью
старичане: старица - дегтярница
мазилку потеряли, да за нов за ней ворочались
старогородцы - луковники
старорусцы - лошадь съели да в новгород писали, чтоб еще прислали
стенька разин на ковре летал и по воде плавал
стоят нижегородцы на горе, смотрят да бают: чай, примечай, куда чайки летят
ступай на низ - пшеничное есть
судиславцы - грибовники
кологривцы - дегтярники
суздальцы - богомазы
георгия замест пятницы променяли
сура - речка у нас важная: донышко серебряно, круты бережка позолочены
сыщи в лыскове не пьяницу, не мошенника, а в юркине не разбойника
тамбовцы - молоканы
хрептуки степные, толстоногие! татинец да слопинец ворам кормилец
собака с клементьева двора,- ну, так пускай себе
тверитяне вприглядку с сахаром чай пьют цуканы
тихвинцы - свято место, где тихвинца нет
толокном волгу замесили
торопчане - египчане
торопчане - табатеры
торопчане: поляки с пушками, а мы с клюшками
туляк - стальная душа
блоху на цепь приковали
присядь, бачка, чижи летят
ты чей молодеч? - зубчевский купеч
- а где был? - в москве по миру ходил
у макарья - по деньге наталья, а на грош - целый воз
у мужика грудь никогда не зябнет, у жида пятки, у ляха уши
у нас много угодья: от москвы два девяносто да из клязьмы воду пей
у нас в ельце, на сосне реце, курица вутенка вывела
у нас на bare и уха с блинами
вагане - кособрюхие
у нас один молодец съел тридцать пирогов с пирогом, да все с творогом
у нас-ти в ростове, чесноку-ти, луку-ти, а навоз-ти все коневий
огородники, птичники, каплунники
ростовский каплун
у нашего макарьи по три деньги натальи, а грош дай, любую выбирай
у сольцы - огуречники
у спаса бьют, у николы звонят, у старого егорья часы говорят
у спасца и деготь - красный товар
угличане: небось, небось, батька, ведь это не наше
уломский гвоздь
устюжане - рожечники, табачники
колокольню рожком подбили
хвалынцы - головорезы
сызранцы - ухо-резы
хлеба-соли покушать, красного звону послушать
хлыновские воры
хлын взял
хлыновцы корову в сапоги обули
холмогорцы - заугольники
хорош город питер, да бока повытер
копорцы - копорский чай
хорош заяц - да тумак, хорош малый - да туляк
хороши и пироги, а гуща и пуще
хороши ломакинцы: царя не кормя спать положили
хоть бейся об малаховские ворота
хохлацкий цеп на все стороны бьет
хохол глупее вороны, а хитрее черта
хохол не соврет, да и правды не скажет
худ пермяк, да два языка знат
чусовляне - чеботари
сылвинцы - векшееды
цыгане мценск десять верст обходили
чердынцы - щепоеды, сухомятники
чертовы знахари
черновское - место воровское
чернолапотница
охотские обыватели - кочемазники
чернолапотница прошла
черт с хохла голову снял да приставил ему индюшечью
чехонь через собор перепрыгнула
чтоб те хохлы да повыдохли! - а чтоб те москали да их повытаскали
чу! - здесь русским духом пахнет
чухломцы - чухломский рукосуй! рукавицы за пазухой, а других ищет
шемякин суд
шемяка кривосуд
шенкурцы - водохлебы
шуйский плут хоть кого впряжет в хомут; в питере бывал, на полу сыпал, и то не упал
шуяне: кабы мне крепкого мыльца
беса в солдаты отдали
що, парь, галуньки
это, видно, решета гоном гнали
юрьевцы - китаешники
я русский, на манер французский, только немного погишпанистее
я слушаю: кто свищет? ан это у меня в носу
я тебе по-русски отрежу, напрямик
ярославль городок - москвы уголок
ярославцы: красавцы, белотельцы, песенники, запевалы, чистоплюи
пуд мыла извели, а родимого пятнышка у сестры не смыли
бабка от бабки, как от москвы до вятки
без воды зима не станет
без хозяина земля круглая сирота
белье долго не сохнет, льны нехороши будут
белянки по лужам много - урожай на мед
береги нос в большой мороз
бог народит, так и счастьем наделит
бог не даст, и земля не родит
бог не родит, и земля не даст
бог с рожью, а черт с костром
большие дождевые пузыри - к дождям
большой иней, бугры снега, глубоко промерзлая земля - к хлебородию
борони по солнцу, лошадь не вскружится
в великий четверток полнолуние - весной большая вода
в водополье нет животам приволья
в землю до зерна, а из земли ни зерна
в зимний холод всякий молод
в навозницу в чужой дом огня не дают: рожь сопреет
в новолуние сеять - червь поест
в овине покидают сноп на другой год, для урожая
в осень и у воробья пиво
в осень и у вороны копна, не только у тетерева
в осень ночуй, не переезжая реки, весной переезжай, не упуская часу
в первые дни новолуния сей горох
в полдень можно сеять одну только пшеницу; остальное пропадет
в полнолуние назему по полям не развозить - сорная трава задушит
в правом ухе звенит - к теплу, в левом - к холоду
в решете густо, а в закроме пусто
в рубашках орать - в шубах сеять
в такую пору добрый хозяин и собаку не выгонит за ворота
ведьмы месяц скрали
веретеном оденусь, сохой укроюсь
весенний лед толст, да прост; осенний тонок, да цепок
весна - бабья работа
весна все покажет
весна днем красна
весна и осень на пегой кобыле ездят
весна красна, на все пошла
весна красная, а лето страдное
весна пришла - на все пошла
весна слетает с земли
весна цветами красна, осень снопами
весной безпольище, летом страдные работушки, осенью-то бездорожица, зимой зимушка студеная
весной ведро воды - ложка грязи; осенью ложка воды - ведро грязи
весной ветер из темени, осенью из ясени
весной дождь парит, осенью мочит
весной и заяц на слуху сидит
весной, что рекой прольет - капли не видать; осенью ситцем просеет - хоть ведром черпай
весною сутки мочит, а час сушит
ветер взбесится и с бобыльей избы крышу сорвет
ветер за солнцем - к ведряной погоде
ветер снег съедает
ветер шелоник по онеге разбойник
ветры восточные и западные для посева и посадки лучшие; тишь еще лучше
вечерняя роса хороша, а рога луны остры - к вёдру
вешний день на-семеро переездить
вешний ледок, что чужой избы порог
вешний пир щами берет
вешний пир щами давят
вешняя пора - поел да и со двора
взыграл вихорь - перед погодой
во время града выкинь помело в окно пройдет
воды и царь не уймет
вода путь найдет
вози навоз, не ленись, так хоть богу не молись
волки под селением - к голоду и дороговизне хлеба
волотка на бородку
воробьи гнезда вьют - к вёдру
воробьи щебечут, сыч кричит по ночам - к дождю
ворон каркает - к несчастию, ворона -к ненастью
ворона купается - к ненастью
ворона стоя спрячется
вороны играют кверху, толкуны толкутся - к вёдру
вороны каркают стаей - к морозу
вороньё под тучи взбивается - к ненастью
времени дома не выберешь
время времени работник
высеял с гарчик, а собрал со ставчик
высокая и крутая радуга к вёдру; пологая и низкая - к ненастью
галки стаями летают - к дождю
галки тепла накричали
галки чешутся - к ненастью
где ковыль, там и хлеб
где лишняя навоза колышка, там лишняя хлеба коврижка
где марево шает, там глаз не встает
где пахарь плачет, там жнея скачет
глубже пахать - больше хлеба жевать
добудь дедовского навозу, снопы валиться будут с возу
голуби прячутся в вёдро - к ненастью
горлица заворкует - пора сеять коноплю
горох - завидное дело
горох в поле, что девка в доме: кто ни пройдет, всяк щипнет
горох да девка - завидное дело
горшки легко позакипают через край - к ненастью
господи, не побей нашей поскони
господь повелел от земли кормиться
держись за сошеньку, за кривую ноженьку
гречиха плоха - овсу пороет
гречиху сей, когда покажутся гречишные козявки
гречиху сей, когда рожь хороша
гречиху сей, когда роса хороша
гречиху сей, когда трава хороша
гром зимой - к сильным ветрам
гуси высоко летят - воды будет много; низко - мало
гуси хлопают крыльями - к морозу, полощутся к теплу
густая опока - к урожаю овса
густое жито выходит - веселит, а редкое - кормит
гусь под крыло нос прячет - к холоду
гусь и утка ныряют - на дождь
гусь лапу поджимает - к стуже
гусь стоит на одной ноге - к морозу
дай бог дождю в толстую вожжу
даст бог дождь, уродится и рожь
два таких круга или один тусклый - к морозу; красный круг - к ветру, перерванный, - к снегу
дворовая птица ощипывается - к ненастью
денной снег не лежит, а первый надежный выпадает ночью
день летний год кормит
каково лето, таково и сено
день поворачивает
деньги водом, добрые люди родом, а урожай хлеба годом
длинные капельники - долгий лен
днем раньше посеешь, неделей раньше пожнешь
до солнца пройти три покоса, ходить будешь не босо
добрая земля больше подымет
добрая земля назем раз путем примет, да девять лет помнит
добрая отава - плохие озими
дождик, дождик, перестань, мы пойдем на иордань, богу помолиться, христу поклониться
дождливое лето хуже осени
дождь как из ведра
дождь пополам с солнышком - по утопленнике, либо в этот день праведный помер
дождь пробил до костей
дожить на даче до белых мух
домашние семена вырождаются
дров да воды станет на ны
дрова горят с треском - к морозу
дрыгалок наелся
дуй не дуй, а великдень у порога
дуй не дуй, не к рождеству идет, к великодню
дым столбом - к вёдру, дым волоком - к ненастью
ела кашу коса - ходи ниже; не ела каши коса - бери выше
если в колодезь бросить моху, пойдет дождь
если горох сеять при северном ветре, будет жидок; при западном и юго-западном - мелок и червив
если испечь луковицу прежде, чем лук собран с огорода, то весь лук высохнет
если кто оставит в поле обсевок, то кому-либо из семьи умереть
если куры не прячутся от дождя, то он будет продолжителен
если лед на реке становится грудами, и хлеба будут груды, а гладко, так и хлеба будет гладко
если лягушки заквакают и опять замолкнут, то будет такая ж помеха, когда хлебу красоваться
если месяц в три дня обглядится, то весь будет вёдрый, а когда три дня дождя, то весь ненастный
если мотыльки низко летают, урожай ярицы
если мыши во льну гнездо совьют, то в зиму большие снега будут
если мыши нагрызут хлеб сверху, дорог будет; снизу - дешев, а сбоку - средняя цена
если с дерева лист не чисто опадет, будет строгая зима
если убить змею и повесить на березу, пойдет дождь
если утиральник из-под пирога, брошенный на застреху, не скатится, то будет хороший урожай
есть на кусте, есть и под кустом
жаворонок к теплу, зяблик к стуже
живет и такой год, что на день семь погод
жуки жужжат - к непогоде
журавли летают высоко - к ненастью
журавль прилетел и теплынь принес
за бороною пыль, будет блин
западный ветер под низкими облаками - пора сеять ярицу
запарился мужик, так благо не замерз
заря заряница, красная девица, по лесу ходила, ключи потеряла; месяц видел, солнце скрало
затмение бывает оттого, что злой дух скрадывает свет божий и впотьмах ловит христиан в свои сети
зацвел в поле, зацвел и на полке
звон в ушах зимой - к оттепели, летом - к ненастью
земля - тарелка: что положишь, то и возьмешь
земля при запашке коренится - лен будет волокнист
земля согрелась - сей яровое
земляная вода реку мутит
земляника красна - не сей овса напрасно
земляные черви выползают наружу - к ненастью
зима без трех подзимков не живет
зиме и лету перемены нету
зимой волка бойся, а летом мухи
зимой лошадь ложится - к теплу
знать по цвету, что идет к мату
зуб на зуб не попадает
иглой да бороной деревня стоит
из семян не есть ни зерна: черви заведутся
икота - к вёдру, ломота - к ненастью
к ненастью соль волгнет
к ясной погоде - галки на вечер собираются гурьбой и кричат
как в мае дождь, так будет и рожь
как не красный день, будто и не христов день
как обмочило оглобли, так поезжай домой
как покажется слепень - полно сеять ячмень
как скворцы из гнезд, так и пора гречу сеять
как цыган на солнышке греется
какова вечерняя заря, таков другой день
какова пашня, таково и брашно
капель с сосульками - к урожаю конопли
капусты в четверг не садят, чтоб черви не поточили
картофель - хлебу подспорье
картошка - хлебу присошка
кашица в печи румянится - летом к дождю, зимой - ко снегу
клади навоз густо, в амбаре не будет пусто
когда береза станет распускаться, сей овес
когда в сене дождевина, тогда в сусеке ведрина
когда весенний лед по затонам и озерам не троне, а потонет, то год будет для людей тяжелый
когда весна красными днями снег сгоняет, родится хлеб
когда весной овражки заиграют и опять замерзнут, то будет помеха на урожай
когда гром гремит, выноси лопату на двор
когда дуб развернулся в заячье ухо, сей овес
когда дым, без ветру, бьет к земле, то это к снегу, а дым столбом - к вёдру
когда лед на реке изникнет на месте, будет тяжелый год для людей
когда лист с дуба и березы опал чисто, будет легкий год для людей и скота
когда петух поет ночью не вовремя, при сильных морозах, то стужа умерится
когда появятся комары, пора сеять рожь
когда рожь цветет, нельзя холстов белить
когда с ивы и лозы пух летит, сей поздний овес
когда сено гнило, тогда в сусеке мило
когда снег привалит вплоть к заборам - плохое лето; когда есть промежек - урожайное
когда ячмень колосится, соловей замолкает
кого кукушка закукует голодного, тот осенью не закармливает скотины, иначе она всю зиму будет голодна
коли береза перед ольхой лист распустит, то лето будет сухое; если ольха наперед - мокрое
коли грибовно, так и хлебовно
коли за ужином весь горшок дочиста выедят, то заутра будет вёдро
коли земля не промерзла, так и соку не даст
коли ива рано покрылась инеем, то будет протяжная весна
коли пенится в подойнике молоко, то будет дождь
коли печень в щуке к голове толще - ранний посев будет лучше, а к хвосту - поздний
коли поле зимой гладко, и в сусеке будет гладко
коли полевая мышь вьет гнездо высоко, то цены на хлеб будут высокие; когда вплоть у земли - низкие
коли ранняя белка голубая, ранняя весна будет
коли рожь тронется в рост наперед - быть ржи хорошей; а трава - так травам
коли скот ложится под кровлю - к ненастью, а на дворе - к вёдру
коли снег долго лежит сырами, легко скоту будет
колос от колоса - не слыхать и голоса
колос с волос, и колос колосу подает голос
кольцо вокруг луны - к ветру
кольцо вокруг солнца - к ненастью
комара нет - овса и трав не будет
комары толкутся - к вёдру
толкуны столбом - к вёдру
копна от копны, как от ростова до москвы
корешки обмыть
корми меня в весну, а в осень и сам сыт буду
кормит не широкая полоса, а долгая
коровка бочок нагрела
кости от пасхального ягняти зарывают на ниве, чтобы градом не било
который бог замочит, тот и высушит
который час день набирает?
кошка в печурку - стужа на двор
кошка к морозу в печурку садится
кошка клубком - на мороз
кошка костыль ставит - к вёдру
кошка крепко спит - к теплу
кошка лежит брюхом вверх - к теплу
кошка лижет хвост, прячет голову - к ненастью
кошка лижется по телу - к ненастью
кошка ложится на загнетку - к морозу
кошка моется, лижет лапу - к вёдру
кошка морду хоронит - к морозу либо к ненастью
кошка скребет пол - на ветер, на метель
кошка стену дерет - к непогоде
краденые семена лучше родятся
красна весна, да голодна
красноватый круг около луны, скоро пропадающий, - к вёдру
красное лето никому не надокучило
красное солнышко
ясный месяц
месяц - казачье солнышко
красные дни - сей пшеницу
красные облака до восхода - к ветру; тучи - к дождю; красные, при закате - к вёдру и ветру
красный огонь в печи - к морозу; белый - к оттепели
крутой месяц - к холоду
круты рога месяца - к вёдру; пологи - к ненастью; тусклый месяц - к мокрети; ясный - к суху; в синеве - к дождю; в красне - к ветру; с ушами - к морозу
крылатые муравьи показались - сей овес
кто по календарю сеет, тот редко веет
кто подрожит, тот и побежит
кто рано сеет, семян не теряет
кукушка житным колоском подавится
кукушка закуковала - пора сеять лен
курица летает по избе - к морозу
курица на одной ноге стоит - к стуже
курочке негде клюнуть
куры кудахчут - к ненастью
куры хвостами вертят - к метели
ланский тенетник, по сходе снега, - к неурожаю
ласточка день начинает, а соловей вечер кончает
ласточки летают высоко - к вёдру
ласточки шныряют низко - на дождь
лебедь летит к снегу, а гусь к дождю
лед весенний тонет - на тяжелый год
лед на волге не становится в светлую ночь
лен две недели цветет, четыре недели спеет, на седьмую семя летит
лен с ярью не ладит
летний день - за зимнюю неделю
летний день за зимнюю неделю
лето придет, так и хмыл возьмет
лето припаси-ка, а зима прибери-ка
лето припасиха, а зима подбериха
лето пролежишь, зимой с сумой побежишь
лето прошло, а солнце не обожгло
лето родит, а не поле
не поле родит, а нивка
лето собирает, а зима поедает
у зимы поповское брюхо
лето собироха, а зима подбироха
летом и качка прачка
летом ногой приволочешь, а зимой губами поберешь
лист на дереве полон, и сеять полно
лист на дереве полон, так и сеять полно
лист, осыпаясь осенью с дерева, лежит лицом кверху - к недороду на другой год, а изнанкой - к урожаю
лошадь трясет головой и закидывает ее кверху-к ненастью
лошадь храпит - к ненастью
лошадь фыркает - к дождю
лошадь храпит - ко вьюге
лучина трещит - пыл с визгом по лучине - к морозу
лучина трещит и мечет искры - к ненастью
лучше голодай, а добрым семенем засевай
лягушка квачет - овес скачет
лягушка с голосом - сей овес
лягушки квакают - к дождю
лягушки кричат: пора сеять
мать божья, подавай дождя на наш ячмень, на барский хмель
меж сохой да меж бороной не ухоронишься
мерзлая земля скажется, только руку приложи
метла да костра - будет хлеба до петра; а синец да звонец - и хлебу конец
много в поле кашки - быть сеногною
много еловых шишек к урожаю ярового; сосновых - ячменя
много желудей на дубу - к теплой зиме и плодородному лету
много комаров - быть хорошему овсу
много комаров - готовь коробов; много мошек - готовь лукошек
много нагару на лучине - к морозу
много снегу - много хлеба; много воды - много травы
можжевельник зацветет - пора сеять ячмень
мокрый снег на озимь - тот же назем
молния зимой - к буре
после грозы - дождь
молодой месяц обмывается
мороз и железо рвет и на лету птицу бьет
мороз не велик, да стоять не велит
мороз подорожным одежным кланяться велит, а безодежных сам посещать не ленив
мороз разбирает да расшевеливает
морозко скачет по ельничкам, по березничкам, по сырым боркам, по веретейкам
мотыльки низко летают - к урожаю ярового
мухи льнут или больно кусают - к ненастью
мыши развозились, мыши пищат - к голоду
мышь одолевает перед голодным годом
мяконько лучше на зубу, чем в лапоть
на бабину рожь, на дедову пшеницу, на девкин лен - поливай ведром
на ветру хорошо блоху ловить
на двенадцатой плеши мороз лопается
на дороге грязь, так овес князь
на дубу лист в пятак - быть яровому так
на закате красна солнышка, на восходе светла месяца
на котором анбаре снег, из того покупай хлеб
на луне каин убивает авеля; брат закалывает брата вилами
на ольхе много сережки - к урожаю овса; а много шишек - к урожаю ячменя
на ольшняке бобышки - урожай на овес
на осине почки большие - к урожаю ячменя
на первый посев, опасаясь недоброй встречи, выезжать ночью
на поле с дермом - поле с добром
соха кормит, веретено одевает, а подати на стороне
на святой гром - к урожаю
на хорошей земле сей яровое раньше, на худой позже
навоз бога обманет
без росы и трава не растет
навоз кладут, чтоб больше хлеба родилось, а полбу сеют, чтоб людям годилась
навоз отвезем, так и хлеб привезем
навозу не запахивать в новолуние, а в последнюю четверть
нагоревший уголь на лучине крупится - к морозу
наездом хлеба не напашешь
наседка скликает цыплят под себя - к ненастью
не будь стара, будь молода; не будь мала, будь велика!" не верь гречихе на цвету, а верь закрому
не глиняный, от дождя не размокнешь
не жди урожая, сей жито, хлеб будет
не земля родит, а год
не земля хлеб родит, а небо
не моли лета долгого, моли теплого
не по облакам, а по своим бокам
не по образцам зима и лето бывает, по воле божьей
не ровна гречиха - не ровна земля
не светит зимой солнце против летнего
не сей пшеницы прежде дубового листа
не слушай тепла, хоромина
не столько роса с неба, сколько пот с лица
кто мелко заборонит, у того рожь мелка
не столько роса, сколько пот
не то снег, что метет, а что сверху идет
небеса поведают славу господню
небо - риза господня, небеса - престол его, земля - подножие
небо - терем божий, звезды - окна, из которых вылетают ангелы
ненастье в воскресенье перед масленой - к урожаю грибов
нетопыри разыгрываются - к вёдру
обжа мокра - во ржи метла
обожди часок, да посей в песок
овес и сквозь лапоть прорастет
овес любит хоть в воду, да в пору
овес толки до кисельного запаху
овес толки, поколе киселем не запахнет
овсянка запела веснянку: "покинь санки, возьми воз!" оглобля за ночь травой зарастает
огрех в пашне - не к добру
озими стелются, ровно дунай
опарыши на улице не валяются, а мерзлые попадаются
осенней озими в закромы не кладут
осенний тенетник - на ясную погоду, на вёдро
осень говорит: "гнило", а весна: "мило, лишь бы было"
осень говорит: "я поля уряжу"; весна говорит: "я еще погляжу"
осень говорит: "я урожу"; весна говорит: "а я еще погляжу"
осень прикажет, а весна свое скажет
осень-то матка: кисель да блины; а весною-то сиди, сиди да гляди! осенью любого гостя потчуют молоком, нелюбого - медом
осенью работник краснеет, а хозяин бледнеет
осина в сережках - урожай на овес
осударыня гречиха стоит боярыней, а хватит морозом - веди на калечий двор
от божьего гнева да божьей милости не уйдешь
от грома и в воде не уйдешь
от привозных семян лучший урод
от червей на капусте по концам гряды садить крапиву
откуда ветер? с завтрака
пар костей не ломит
пар костей не ломит
где тепло, тут и добро
парень молод, а нелюб ему холод
первый вечер играют до бела света
первый гром в постный день - коровы будут недойны
первый гром при северном ветре - холодная весна; при восточном - сухая и теплая; при западном - мокра; при южном - теплая, но много червя и насекомых будет
первый прочный снег падает в ночи
первый снег выпадает сорок дней до зимы
перерод хуже недорода
пересев хуже недосева
петух ночью поет не вовремя - к ненастью
плесень на ветоши - к урожаю рыжиков
по весу первого куриного яйца весной заключают об урожае
по холодной весне градобойное лето
подрожишь, так и побежишь
поздний листопад - на тяжелый год
поздний посев у раннего не занимает
положу навозу кучу, так и богу не так кучусь
положу назему кучу, так и богу не кучусь
посев в новолуние - червям снедь
посев на молодую - к урожаю
посев ржи при северном ветре родит крепче и крупнее
посеешь в погоду - больше приплоду
посеешь крупным зерном, будешь с хлебом и вином
после большого урожая строгая зима
после урожая на конопляное семя родится рожь
пошли, господи, тихую воду да теплую росу
при начале умолота затыкают для счастья по нескольку кольев по углам гумна
при северяке гороху не сеют
прилетел кулик из заморья, вывел весну из затворья
прилетела бы чайка, а весна будет
пришел внучек по дедушку
промеж сохи да бороны не схоронишься
промок словно юша
просо ветру не боится, а морозу кланяется
просо реденько, так и кашица жиденька
птица и воробьи в пыли купаются - к дождю
птицы ощипываются, кошки лижут лапу - к вёдру
пузыри на воде - к ненастью
пушистые инеи - к вёдру
дым столбом - к морозу
пшеницу сей, когда весна стоит красными днями
пшеницу сей, когда зацветает черемуха
пятна на луне изображают, как бог кормит первых людей готовым хлебом
радуга-дуга, не пей нашу воду
радуга-дуга, перебей дождя
раки на берег выходят - к ненастью
раннее яровое сей, как вода сольет; позднее, как цвет калины в кругу будет
ранние ласточки - к счастливому году
ранний посев к позднему в анбар не ходит
ранний посев ярового с юрья, средний с николы, поздний с ивана до тихона
ранний цвет гречихи, вой волков стадами, много мыши, либо мышь совьет гнездо во ржи - к голоду
ранняя весна - много воды
ранняя кукушка до опушки дерева - к голоду
ранняя роса летом, а осенью иней - к вёдру
рано затает - долго не растает
рано солнце всходит - быть дождю
рассада пьет поливку - сухой сенокос, а не вбирает - мокрый
река вскрылась в постный день - коровы будут недойны
рога луны остры и ярки - к вёдру; круты - к морозу
рожь в сусек пришла сам-пят
рожь две недели зеленится, две недели колосится, две недели отцветает, две недели наливает, две недели подсыхает
рожь любит хоть на часок, да в песок
рожь поспевает из закрома в закром в восемь недель
рожь хоть на часок, да в пепелок, а овес хоть в воду, да в пору
роса мочит по зарям, дождь по порам
русская кость тепло любит
рыба не клюет - перед дождем
рябина цветет рясно - много овса будет
рясная малина - урожай на хлеб
с косой в руках погоды не ждать
с осени зелено, а в зиму - молись богу
с тумана либо роса, либо дождь
будь густая; не будь красна, будь вкусна; сбежалися тучки в одну кучку - быть ненастью
свиньи и мыши сено едят - к худому покосу
свиньи расхрюкались - к ненастью
свинья солому таскает - к буре
свинья чешется - к теплу, а визжит - к ненастью
сегодня не тает, а завтра - кто божье знает? сей овес, когда босая нога на пашне не зябнет
сей под погоду, будешь есть хлеб год от году
сей рожь в золу, а пшеницу в пору
сей хлеб, не спи, будешь жать, не станешь дремать
сейки в ненастье, а сбирки в вёдро
сера в ушах кипит, нос залегает - к ненастью
серенькое утро - красненький денек
сея капусту - пересыпать зерна из руки в руку, иначе уродится не капуста, а брюква
сеян лен у семи олен
лен сей в последнюю четверть
сивер да полуночник потянет, шубу с кафтаном в одно место стянет
сильная завязь орехов - к урожаю проса
сипит да дует, что-то будет
сколько раз бухало будет бухать, по стольку кадей хлеба будешь молотить с овина
сланьем да овершьем страды не бесчестят
снегу много - и хлеба много
снегу надует - хлеба прибудет; вода разольется - сена наберется
снигирь под окном чирикает - к оттепели
собака валяется - к ненастью
собака траву ест - к дождю
собака катается - к дождю и снегу
собака мало ест, много спит - к ненастью
собака по снегу валяется - ко вьюге
солнце за тучку садится - к дождю; в краснах - к вёдру
солнце красно заходит - к ветру
солнце с избы своротило
солнце садится в морок - дождь будет
солнце садится в облако - другой день ненастный
скачут, сыр колупают, в окошко кидают
соловей начинает петь, когда может напиться росы с березового листа
сорока под стреху лезет - ко вьюге
спасский колокол к дождю заговорил
спина болит, погоду сулит
ставни скрыпят зимой - к оттепели
старый месяц бог на звезды крошит
столбы - к лютым морозам
стужа да мороз: на печи мужик замерз
сухи вторники
сухой март, а май мокрый делают хлеб добрый
сухой нитки не оставил
так тихо, что хоть мак сей
телега дом собирает, а сани разоряют
телега хлеб в дом возит, сани на базар
топор сохе первый пособник
тот землю уходит, кто за серпом соху водит
травы черны - лошади кормны
трещи не трещи, а минули водокрещи
туман падает - к вёдру; подымается - к ненастью
убил бог лето мухами
уголье на загнетке само разгорается - к морозу
уж дождь дождем, поливай ковшом
уж щука хвостом лед разбивает
умножил бог лето мухами, а зиму морозами
уроди бог повальный хлеб
урожай на орехи - урожай хлеба на будущий год
урожай на сосновые шишки - урожай на ячмень
урожай на черемуху, так и на рожь
урожай сморчков - к урожаю проса и гречи
урожая на орехи двух лет сряду не бывает
утки кричат и плещутся - на дождь, а тихи - на грозу, гром
утопленник - к стуже либо к ненастью
хватил дроздов
хлеб на хлеб сеять - ни молотить, ни веять
хлеба урожай, так зима холодна
хлебород перед строгой зимой
холод не терпит голоду
холодная зима - благодать
холоду с голодом не сдружно
холь гречиху до посева, да сохни до поноса
хорош урожай - продавай раньше, плох урожай - продавай позже
хороший лов рыбы - к урожаю хлеба
хорошо рябина цветет - к урожаю льна
хоть волков морозить
хоть голодать, а добрым семенем засевать
хоть холодно, да не голодно
хоть холодно, да не оводно
худ приплод в високосный год
худое лето, коли солнца нету
цыганский пот пронял
цыплята прячутся - к сырой погоде
чайки много купаются - к ненастью
частые дождики, буйны ветры
частые звезды
мелки звезды, рассыпчаты
человек не глина, а дождь не дубина
черная и пестрая корова впереди стада - к ненастью; белая и рыжая – к вёдру
черт с ведьмой венчается
чертова свадьба
чибезы с вечера кричат - к ясной погоде
что летом ни урожается, все зимой сгожается
что летом ногой, то зимой рукой
что мужику деется - бежит да греется
чтобы большие огурцы родились - зарывают в гряде пест
шелкова трава следы заплела
шишига свадьбу играет
это не зима, а лето в зимнем платье
юг веет - старого греет
яровой сею - по сторонам гляжу; ржаной сею, шапка с головы свалится - не подыму
свалится и той не подыму
яровую рожь и пшеницу сеять в полнолуние, овес два дня после или прежде
ясная, круторогая луна - зимой к стуже, летом к вёдру
ячмень сеют, пока цветет калина
ячмень, на свежем навозе, сей в полнолуние
ячмень, посеянный при западном и юго-западном ветре, плох и мал, ажно пыль валит столбом
баклуши бьет
без охоты и человек болван
бей трепака, не жалей каблука! бог дал попа, черт - скомороха
бог даст, батюшка дворик продаст, а балалаечку купит
борьба и охота похвальбу любят
бубны люди умны
был гевезен, да выскочил
в голубятниках да в кобылятниках спокон веку пути не бывало
в девяти без пути
в игре да в дороге узнают людей
в игре не без хитрости
в игре, что в бане
в игре, что в поле
в карты играет, а мастей не знает
вороново крыло на руках
всякая прибаска хороша с прикраской
выигрыш с проигрышем смешался, жолвь и остался
выигрыши с проигрышем на одних санях ездят
выйдем на долинку, да сядем под рябинку
глядя на пиво, хорошо и плясать
гудки со двора, и жар простыл
гули да гули, да и в лапти обули
гуляли по веленому лугу
гусаром игры не заканчивать
луза не на месте
гусары не в счет
гусли - мысли мои, песня - думка моя
гусли - потеха, а хуже ореха
гусли звончатые думку за горы заносят, из-за гор выносят
дело от безделья
делу время, потехе час
день поудишь, да на алтын прикупишь, вот и щерба
для потехи грызи орехи
доплясались, что без хлеба остались
его ограбили пятьдесят два разбойника
жить весело, да есть нечего
за шашку, так и за место
заяц-трус, и тот охотиться любит
звенят бубны хорошо, да плохо кормят
и начала она сомневатися
игра не доведет до добра
игра - предатель, а кистень - друг
играет, как дитя
играли на чистые, а сочлись на мелок
играть в вист до первого обморока
играть играй, да дело знай
играй, да не отыгрывайся! играть на демидов счет
играть на мелок
играть не устать, не ушло бы дело
играть, так не воровать
игрок кум вору
игрушки да смешки, шутки да потешки
как собака мух ловит
карта потянулась, так пересдать, а то несчастье будет
карты вину братья
карты хмель любят
ковать на четыре молота
козырька не портит
кто во крях, а мы в молчках
кто не вистует, вся москва вистует
кунь да соболь бежит, а баранья шуба в санях дрожит
либо дупеля, либо пуделя
либо утку хлоп, либо парня в лоб
люби, не влюбляйся; пей, не напивайся; играй, не отыгрывайся
маленькое дело лучше большого безделья
мешай дело с бездельем, проживешь век с весельем
на один стан в четыре молота
на пиках вся москва вистует
напустить на кого пятьдесят два разбойника
настрелять дичи серебряною дробью
не довольство, а охота человека тешит
не дорог конь, дорог заяц
коня положили, да зайца уходили
не жалей каблука, валяй трепака! не козырист, да мастист
не поет, так свищет; не пляшет, так прищелкивает
не пойдешь, так с улицы виста возьму
не с чего, так с бубен
нечего делать псу, так хоть под хвостом да лижет
нечем бить, так кулаком
нечем черту играть, так угодьем
ни козырей, ни мастей, нечем масти убить
ни одной человеческой физиономии
ничего и очень мало
одна игра не выигрыш
одна игра не потеха
орать - не пахать
орешки дерут прорешки
от безделья и то рукоделье
охота - природа человека
охота - веселье
охота пуще неволи
охоту тешить - не беда платить
охоту держать - дом разорять
пели, пели, да есть захотели
первому выигрышу не радуйся
первому кону не верь
первые щенята царские, вторые барские, третьи псарские
персты слюнит, да дудки глинит
перья остались, а мясо улетело
пляши в три ноги
пляши, да не заплясывайся
по третьей козыряют
подвел деда под монастырь
поехали с дудой, и тебя звали с собой
пойду на своих харчах
пока зайца убьют, вола съедят
полавочье трясется, половица приговаривает
пороху не хватило
придет пора, не уйдет и дуда
пришло счастье, хоть в колокола звони
проиграл - не спорю: пиши за мною! проиграл, не украл - сам дома остался
проигрался, как бубен, как грек
проигрался, как на зорьки
просто - попадай во сто
рад бы играть, да тузы нейдут
риск благородное дело
ровно тарас, на перегудки горазд
рубль бежит, сто догоняет, а как пятьсот споткнется, неоцененный убьется
рубль и тулуп, и шапка в гору
руки коротки, так ноги приставь
русак как свеча передо мной загорелся
рыбка да утка сделают без обутка
рыбки да рябки, потерять у поводки
рыбки да рябки, прощай деньки! сегодня гули, да завтра гули: держись, чтоб в лапти не обули
сидит на овчине, а бьет соболей
скоморох голос на гудке настроит, а житья своего не устроит
скоморох с пресни наигрывал песни
скрипка да гудок сведет домок в один уголок
смолоду в охоту, под старость в неволю
смолоду охотой, под старость перхотой
сон да баба, кабак да баня - одна забава
стоит выиграть, чтоб не бояться проиграть
сыграл бы грандуху, да не хватает духу
табак да баня, кабак да баба - только и надо
талан на майдан
тронута, сыграна
трубка да баба перва забава
трусы в карты не играют
у нашего молодца нет забавам конца
у наших у ворот всегда хоровод
у него есть охотничья косточка
хозяин у ворот, гостей в доме нет
хороводить - не цепом молотить
хороши белентрясы с кашей
хоть в пень, лишь бы прошел день
хоть выиграл ноги - есть на чем бежать
хоть есть нечего, да жить весело
скоморохова жена всегда весела
хоть козла деру, да сердце тешу
худо в карты играть, а ни мастей, ни козырей не знать
цена зайцу две деньги, а бежать - сто рублев
чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало
читать книжку в пятьдесят два листа
что у барина, то и у господина
шильце к бильцу подползло
широк в плечах, не полез в лузу
шубой мирю, кобылу в горку
эта вещь на охотника, стоит сто рублей
этой вещи на охотника, и цены нет
без бороды и в рай не пустят
без борца нет венца
большой грех прощается скорее малого, потому что человек покается
брить бороду - портить образ христов
в валенках молиться грешно
веруем в веру, юже предаша нам отцы наш
веселится весь собор, катится к нам сокол
во время стоянья пояс спускать ниже пупа
грешно дать умереть младенцу в люльке: все одно, что на виселице
грешно об одной оглобле ездить
дар божий грех колоть
девице позволено согрешать, иначе ей бы не в чем было каяться
для явности
ради страха иудейского
есть ли кому аминь отдать?
женатые грешат, да не каятся; а мы грешим, да каемся
златым перстнем обручились, со грехом разлучились
иуда брал соль щепотью; поэтому щепотью креститься грех
а как на городце, так и на всем крещеном миру
как родители жили, так и нас благословил
картошка проклята, чай двою проклят, табак да кофе трою
китайская стрела в россию вошла, в христианские сердца - сгубила всех до конца
клеймо на мере и весах - печать антихристова
ключи ада, ключи бездны
корень горести высь прозябает
креститься поперек пояса грешно
кто бога боится, тот в церковь не ходит
смертию кто в пяток на страстной постится, от неприятеля сохранен будет
кто в пяток перед благовещением постится, от напрасного убийства сохранится
кто в пяток перед вознесением постится, от потопления в воде сохранится
кто в пяток перед ильиным днем постится, вечныя муки избавлен будет
кто в пяток перед рождеством предтечи постится, от всякого недостатка и скудости сохранится
кто в пяток перед сошествием св
духа постится, от острого меча сохранен будет
кто кофе пьет, того бог убьет
кто нюхает табак, тот хуже собак
кто нюхает табаки, тот брат собаке
кто перед богоявлением господним постится, того имя напишется в животной книге
кто перед днем архистратига михаила постится, того имя написано будет на престоле
кто перед днем св
космы и дамиана постится, от смертного греха избавлен будет
кто перед рождеством христовым постится, узрит пред смертию пресвятую богородицу
кто перед успением пресвятой богородицы постится, от покушения лукавого и трясавицы сохранится
кто постится на первый день пасхи, может не поститься весь великий пост
кто пьет чай, отчаявается от бога; кто пьет кофе - налагает ков на христа
кто пьет чай, тот спасения не чай
кто табак пьет да курит - святого духа из себя турит
лучше семерых родить, чем замуж ходить
не греша, не спокаешься; не спокаявшись, не помолишься; не молясь, не спасешься не согрешив, не умолишь
не согреша, не помолишься
не сытно проклятое былие, еже по-еллински обилие
не та вера правее, которая мучит, а та, которую мучат
образ божий в бороде, а подобие в усах
обратится в жемчужину
огненное крещение - искупление
пагуба душевная и телесная: чай, кофе, табак
перепись народная делается для взимания антихристом дани с живых и мертвых песни и пляска от сатаны
по старине ходит
жить по старой вере
поклоняйся христу не мазаному, не писаному, а христу животворному
покойника должно класть ногами к иконам
почитать землю за круг или шар - грешно; так думали фарисеи
прививная оспа - антиева печать
прости христа ради и благослови
разводить и продавать картофель можно, но есть грешно
режь наши головы, не тронь наши бороды
родившая девка должна покрывать голову - покрыть грех
с табачником, щепотником, бритоусцем не молись, не дружись, не бранись
себя скоплю, себе рай куплю
себя хлыщу - христа ищу
сколько яств, столько и ножей
стоя на молитве, ног не расставлять: бес проскочит
тридцать рублей злата, оставайся место свято
у антихриста дышловая колесница
у нас свой бог, у никониян свой
уж кто у нас на реку шат пойдет, тот, други, зашатается
умереть на печи - все равно, что с перепою церковь не в бревнах, а в ребрах
чай, кофе, картофель, табак прокляты на семи вселенских соборах
чан проклят на трех соборах, а кофе на семи
, чтоб быть богатым, надо не доплачивать по ряду хоть копейку
яко же благословляется, тако и крестится быкай не быкай, а быка не будет
если б в топоре не плена, так бы и не та ему цена
если бы не мороз, то овес бы до неба дорос
кабы бабушка не бабушка, так была б она дедушкой
кабы ведал, у чужого б не обедал
кабы ведали да знали, что нас живьем закопали
кабы знал да ведал, всего бы отведал
кабы знал, где упасть, так бы соломки подостлал
кабы знать, да ведать, где нынче обедать
кабы знать, что станет рукой хватать, так бы пику с ножами держать
кабы знатье, что у кума питье, так и детей бы привел
кабы иван великий был маленький, а карман у меня большой, я б его туда посадил
кабы иван великий был маленький, я бы его в карман посадил
кабы на добра коня не спотычка, и цены 6 ему не было
кабы на дятла да не свой носок, никто бы его не нашел
кабы на сойку не свой язычок
кабы на тарасовой голове да капуста росла, так был бы огород, а не плешь
кабы на хмель не мороз, так бы тын перерос
кабы нашему сидню да ноги! кабы не буки-еры, да не люди-аз - ла, далеко бы увезла
кабы не выронил пера, не знал бы и двора
кабы не деньги, так был бы в полденьги
кабы не зубы да губы, так бы и душа вон
кабы не кабы да не но, то был бы генералом давно
кабы не кабы, стала б кобыла мерином
кабы не кабы, так бы ивана великого в бутылку спрятал
кабы не кабы, так было б море, не пруды
кабы не кабы, так жил бы, не помер, а помер - не погнил
кабы не кабы, так и мы б были цари
кабы не обвысил, так бы прямо в лоб
кабы не обнизил, так бы не быть пуле в земле
кабы не плешь, так бы и не голо
кабы ноги не раздвоились у человека, так что б было? кабы соловому мерину черную гриву, был бы буланый
кабы ты была пила, то бы ты была железная
кабы у этого коня да не лысина во лбу, ему б и цены не было
кабы хвост да грива, так бы цела кобыла
коли б жил покойничек, так бы и не помер
без казны и волость не стоит
божье стало государевым
в казенном доме проемов нет
выморочное добро на казну пошло
дай на прокорм казенную корову - прокормлю и свое стадо
дай прокормить казенного воробья - без своего гуся и за стол не сядем
за казной, что за стеной
запрещенный плод сладок
ищи на казне, что на орле, на правом крыле
казенная смета вся в три кирпича
казенного не тронь! казенного бойся! казенное на грех наводит
казенное добро страхом огорожено
казенное на воде не тонет, на огне не горит
казенное страшно: подержал, да и за пазуху
казна воюет, а сума горюет
казна - не убогая вдова: ее не оберешь
казна - первый обидчик
казна миром живет, и мир казною
казна на поживу дана
тащи из казны, что с пожару
казна не свой брат
казна шатущая корова: не доит ее ленивый
крепко царство казною
место не поместье
мы у матушки россии детки, она наша матка - ее и сосем
на казне не что возьмешь
не вяжись с казною - не пойдешь с сумою
не дай бог с казною связаться! поучил на торгах казну подрядчик, доконала уплатой и подрядчика казна
с казной не тянись, своим поступись! с казною не судись
на казну нет суда
на казне не сыщешь
с казною судиться - своим поступиться
аль забыли, как в старину любили
ах, вы, голубчики, сивые, буланые, постромки рваные! болтай, болтай, недалеко до валдай
в баню, в баню - на простор
вались народ от яузских ворот! вот сбитень, вот горячий - пьет приказный, пьет подьячий и пр
дуй, дунька, подувай, акулька, считай разы! махни, махни - недалече до балахны
хвалила; дядя елизар пальчики облизал
постричь, погодить, ус поправить, молодцом поставить
пироги! пирог арзамасский с рыбой астраханской
по всем по трем, коренной не тронь, а кроме коренной нет ни одной
по клюкву, по клюкву; я из города можаю, продаю, уважаю, ягодки девки брали, с кочки на кочку скакали и пр
подь-дойди; эх, вкус французский, гусь заморский, баранинка низовая, мучка сортовая
лей маслом, что водой! 
помыть, попарить, молодцом поставить
с горки на горку, даст барин на водку! садовые, медовые, наливчатые, рассыпчатые
у нас бритовки ростовские, молодчики московские, мыльце грецкое, вода москворецкая: чирьи вынимают, болячки вставляют
черепеники горячие с маслом
шатай, болтай, недалечко валдай
эх, вы; барин не скуп - даст и рубль
соколики, ударю! эх, вы, горькие! ягода клюква, ягода крупна, подснежная ягода клюква
ах, ты мое - черт знает что! бабьему хвосту нет посту
бабьи враки - девичьи присухи; бабы врут, девкам присуху дают
баженый не с борка, а с топорка
батюшка покров, покрой землю снежком, меня молоду платком
без милого не жить, а и при милом не быть
без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить
без тебя опустел белый свет
без тебя пуст высок терем
без тебя заглох широк двор
без тебя не цветно цветы цветут, не красно дубы растут в дубровушке
без тебя, мой друг, постеля холодна, одеялочко заиндевело
белила не сделают мила
подо нрав не подбелишься
богданушке все батюшки
бояться себя заставишь, а любить не принудишь
был бы друг, а время будет
был бы друг, будет и досуг
был бы дружок: найдется и часок
был милый, стал постылый
в гостях хороша девка, а дома лучше того
в девках засиделась, так на том свете козлов паси
в любви добра не живет
в милом нет постылого, а в постылом нет милого
веселая голова, не ходи вкруг моего двора
взглянет, что огнем опалит, а слово молвит, рублем подарит
взглянь глазком, сделай с праздничком! видена девка медяна, а не видена золотая
влюбился, как мышь в короб ввалился
влюбился, как сажа в рожу влепился
вместе скучно, а розно тошно
все, как козы, вверх глядят
вслед за милым не нагоняешься
всяк бы про девку слышал, да не всяк бы ее видел
всяк страх изгоняет любовь
втюрился, как рожей в лужу
вянет и красный цвет
христова невеста
где больно, там рука; где мило, тут глаза
где козы во дворе, там козел без зову в гостях
где любовь, там и напасть
полюбив, нагорюешься
где любовь, там и совет
где любовь, тут и бог
бог - любовь
где моя суженая, там моя и ряженая
где совет, там и свет
где советно, там и любовно
глаза говорят, глаза слушают
глядит на меня, как черт на попа
голубчик - паровой огурчик; цветет, цветет, да и завянет
гонит девка молодца, а сама прочь нейдет
горе мне с вами, с карими очами! горе с тобою, беда без тебя
грех не беда, да слава не хороша
грудь лебедина, походка павлина, очи сокольи, брови собольи
дай бог быть тебе полковником, да не в нашем полку! девица в терему, что яблочко в раю
девичий стыд до порога: переступила, так и забыла
девичье нет - не отказ
девичье нет дороже естя
девичьи сны, да бабьи сказки
орехи - девичьи потехи
девичья коса - на всю москву краса
девичья краса до возрасту, молодичья до веку
девка - немка: говорить не умеет, а все разумеет
девка не курица, парень не кочет; не жениться им, где кто захочет
девка ничего не знает, а все разумеет
девка парня извела, под свой норов подвела
девка пляшет, сама себя красит
девка хороша, да слава не хороша
хороша девка, не хороша славка
девки не люди, козы не скотина
девку веретено одевает
девка прядет, а бог ей нитку дает
девок высматривать, по теремам глазеть
девушка не травка, не вырастет без славки
девушка, что тень: ты за нею, она от тебя; ты от нее, она за тобой
девушки хороши, красные пригожи, да отколь же злые жены берутся? делано на девочку, а поворочено на мальчика
деревенщина ермил, да посадским бабам мил
держи девку в кувшине, а выглянет, так пестом
держи деньги в темноте, а девку в тесноте
для милого не жаль потерять и многого
дружка нет: не мил и белый свет
друзьям и в одной могиле не тесно
дьячок не служит, все по девушке тужит; пономарь не звонит, на нее ж глядит; поп не венчает, за сына чает
его милее нет, когда он уйдет
мил за глаза
ей бы перед зеркальцем погадать
жена, ты любить не люби, а поглядывай! женатого целовать не сладко
жених на двор, а пяльцы на стол
женихи ваши-то и родились, да лих все киселем передавились
жив друг - не убыток
есть дружок - есть заступничек
живут душа в душу
забудется милый, так вспомянется
задурили катька с митькой
замок да запор девки не удержат
заневестилась девка, так в переборочку играть
заневестилась дочь, так росписи готовь
зародился никита на волокиту
здравствуй, милая, хорошая моя, чернобровая, похожа на меня! злого любить - себя губить
знают бабу и не для пирогов
и любишь, да губишь
и рада б идти, да зад в дегтю
и собачьей свадьбы не надо портить
и старо, да не холощено
идет, словно павушка плывет
из милости следком до травки-муравки дотрагивается
из милости ступает, травы не мнет; ненароком взглянет, что рублем подарит
изнизал бы тебя на ожерелье, да носил бы в воскресенье
иной девке постой дороже посиделок
испортила девка паренька
навела девка сухоту
к милому другу круг не околица
к милому и семь верст не околица
кабы люди не сманили, и теперь бы любила
казаная девка денежная, неказаная рублевая
казаное - олово, неказаное - золото
стекло да девку береги до изъяну
как кукушка, по чужим гнездам летает
как разойдутся врознь, хоть все дело брось
как телята: где сойдутся, там и лижутся
как увидал, так голова вкруг пошла
как увидал, так сам не свой стал
как чихотная трава
когда меня любишь, и мою собачку люби
когда стала любовь сознавать, тогда стал и милый отставать
коза во дворе, так козел через тын глядит
коли любишь - прикажися, а не любишь - откажися! коли не мил телом, не приробишься делом
коли спишь, красавица, почивай; а не спишь - на спрос отвечай
коротка, что девичья память
коса - девичья краса
красная краса - русая коса
костлявая девка - тарань-рыба
красная девка в хороводе, что маков цвет в огороде
красная моя ягодка
яблочко мое наливчатое
красны девицы, пирожны мастерицы, горшечные пагубницы
крестом любви не свяжешь
кругла, пухла, бела, румяна, кровь с молоком
кто кого любит, тот того и бьет
кого люблю, того и бью
кто любит девушек - на мученье души; кто любит молодушек - на спасенье души
куда сердце летит, туда око бежит
куры да амуры, да глазки на салазках
лакома овца к соли, коза к воле, а девушка к новой любови
люб, что свекровин кулак
любви, огня да кашля от людей не спрячешь
любила, а ничем не подарила
любит, как душу, а трясет, как грушу
любит, как волк овцу
любит и кошка мышку
любит, как кот сало
любит, как собака палку
любить - чужое горе носить; не любить - свое сокрушить! любить друга - любить себя
в дружке себя любишь
любить не люблю, а отвязаться не могу
любить тяжело; не любить тяжеле того
любить хоть не люби, да почаще взглядывай! люблю, как клопа в углу: где увижу, тут и задавлю
люблю, как черта в углу
любовь - кольцо, а у кольца нет конца
любовь зла, полюбит и козла
любовь начинается с глаз
глазами влюбляются
любовь не пожар, а загорится - не потушишь
любовь слепа
любовь ни зги не видит
марина не малина: в одно лето не опадет
масляны глаза - девушник
маткины дети, ищите отца! матушка параскевья, пошли женишка поскорее
мать дитя любит, и волк овцу любит
мил да люб, так и будет друг
мил ему, как порох в глазу
мила не бела, да я и сам не красен
милее всего, кто любит кого
миленек - и не умыт беленек
миленок ивашка в белой рубашке
мило волку теля, да где ж его взять? мило не мыло, а беленькое личико
мило, как люди людям милы
миловались долго, да расстались скоро
миловаться, так и целоваться
целовать в уста нет поста
милого жаль, а от постылого прочь бы бежал
милого побои не на кости
милого побои недолго болят
милый не злодей, а иссушил до костей
милый ударит - тела прибавит
милый побьет, только потешит
много хороших, да милого нет
мое сердце в тебе, а твое в камени
молодой дружок, да вешний ледок
молодой дурит, старый пакости творит
молодчику - красота, женатому - сухота
муж пьяница, да жена красавица - все хорошо
мышиный жеребчик
на глаза не пускает
на молодой жениться - с холостыми не водиться
на парне да на мужике все та же шапка; а девка простоволоса, женка покрыта
на прохожей дороге трава не растет
на сяжок не подпустит
на этого мигача припасти толкача
насилу не быть милу
насильно мил не будешь
настя-настенька, шубейка красненька: сама черноброва, опушка боброва
научись наперед колдовать
не берись, девка, за лапту
не бойся врага умного, бойся друга глупого! не видена - девица, а увидена - девушка
не видишь - душа мрет, увидишь - с души прет
не видишь - так сердце рвет, увидишь - с души прет
не глядел бы на него, как на волка
не глядел бы, что на сыча
не говори правды в глаза, постыл не будешь
не далеко к милому - девяносто в сторону
не изводи лихова: приберет бог любова
не имей двух коров, имей одну дочь
не льнется морозобитной хмелинушке
не люблю я тебя, что ненастье
не мать велела, а сама захотела
не мил и вольный свет, когда милого друга нет
не мил и свет, когда милого нет
не мил телом, не угодить и делом
не милое прялье, где милого нет
не наесться куском, не нажиться с дружком
не наряд девку красит, домостройство
не отколь взялся, бог дал
не пил бы, не ел, все б на милую глядел
не по хорошу мил, а по милу хорош
не приестся хороший кусок, не прискучит хороший дружок
не спится, не лежится, все про милого грустится
не ставь недруга овцою, ставь его волком
некалась девка, а спорить не стала
нельзя не любить, да нельзя и не тужить
нелюбому детищу и смерти нет
несолоно хлебать, что немилого целовать
нет лучше игры, как в переглядушки
нет отца, так зови по матери
нет того любее, как люди людям любы
нет тяжеле на свете - зубной болести да девичьей сухоты
нет ценности супротив любви
нехваленая девка дороже хваленой
ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца
новый друг, что неуставный плуг
о девке худа не молви
про девку не молви
о ком сокрушаюсь, того нет; кого ненавижу, завсегда при мне
обнявшись, веку не просидеть
обронила ненароком слово ласковое, да и то спокаялася
один вяжется, другой сватается
один, как перст, как маков цвет, как красное солнышко, как ясный месяц, как верста в поле и пр
одна думка, одно и сердце
одно сердце страдает, другое не знает
он еще греха не знает
он духу его не терпит
он ей вскружил голову
он к тебе оком, а ты к нему боком
он любит в чужих дачах охотиться
он с нею и себя не помнит и нас не поминает
она бает, рассыпает, как погодой посыпает
она бает: приди, бает; он бает: мать узнает; она бает: давно знает
она им не надышится
он на нее не наглядится
осолит разлуку нашу горсть сырой земли
от мила отстать - в уме не устоять
от того терплю, кого больше люблю
отдай мой золот перстень, возьми свой шелков платок! отец был флор, а детки миронычи
откуда худо, туда и остуда
оттого терплю, что больше всех люблю
ох охонюшки, не видать-то, знать, афонюши: хомут привиделся
ох охонюшки, тошно без афонюшки, иван-то тут, да уряд-то худ
паранюшка сердце, вари рыбу с перцем
парню другое дело
на парне все та же шапка
пей вино, да не брагу; люби девку, а не бабу
перевейся, хмель, на мою сторонку; на моей сторонке приволье, раздолье
победны в поле горох да репа, в свете вдова да девка
подвела сухоту к моему животу
поет кочеток, весть подает про милый животок
пожила млада, всего отведала
покажется сатана лучше ясного сокола
покрасуйся, девушка, до святой воли батюшкиной
полюби нас в черненьких, а в беленьких и всяк полюбит
полюби-ка нас в черне, а в краске и всяк полюбит
полюбится сова лучше ясного сокола
поп все покроет
поп руки свяжет и голову свяжет, а сердца не свяжет
пора козу на торг вести
после покрова не будет такова
поутру был хорош, а к вечеру стал непригож
привенчанный сын того же отца, матери
приглядится милый - тошней постылого
приглянулся черт ягодкой
придет пора на пору, станешь девке ступать на ногу
природна трубчата коса - дорога девичья краса
пришло пота, что подай попа
не в пору виновата стала
противна, как нищему гривна
пташки поют, мне молоденьке назолушку дают
равные обычаи - крепкая любовь
ради милого и себя не жаль
за милого и на себя поступлюсь
разлучит нас заступ да лопата
распишут тебе ворота дегтем
речисты у милого глаза
родилась мала, выросла велика, от роду имени своего не знавала
розно тошно, а вместе тесно
с кем по грибки, с тем и по ягодки
с корня не валяй, а валежник подбирай
с милым во любви жить хорошо
с милым годок покажется за часок
с ним дружись, а за топор держись
семибатешный сынок
сера утица - охота моя, красна девица - зазнобушка моя
сердце сердцу весть подает
сердце сердце чует
сиди, девица, за тремя порогами
орехи - девичьи потехи
скрасит девку венец да молодец
смиренная, как агнец; дедова, что пчела; красна, что райская птица; верна, что горлица
смиренье - девичье ожерелье
девичье терпенье - жемчужно ожерелье
собака гуляла, да и хвост прогуляла
совет да любовь, на этом свет стоит
солдаткиным ребятам вся деревня отец
сорок лет - бабий век
девке век обыденный
сорок недель хоть кого на чистую воду выведут
сороковицы все скажут
спереди любил бы, а сзади убил бы
старая любовь долго помнится
люби, да помни
старая любовь помнится
суженая ряженому
суженый, ряженый, дай на себя поглядеть
суженого и на коне не объедешь
суженый, что бешеный
суженый, ряженый - привороженый, сухая любовь только крушит
тепла рука у милого, так любит
тогда девка родится, когда ей замуж годится
тонкую нитку ведет, да худую славу кладет
тоска западает на сердце глазами, ушами и устами
тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не видит его
тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не любит никого
тошно тому, кто постыл кому, а тошнее тому, кто мил кому
трудно выносить девку, а раз перевабишь, так сама на руку летать станет
ты мне вар у сердца
ты у меня вот где
ты мой свет в окне, ясен месяц, красно солнышко
ты раскинул ей'печаль по плечам, ты пустил сухоту по животу
ты у меня один одним, как синь порох в глазу
ты, голубка, не сдавайся, правым крылышком отбивайся
у девки уши золотом завешаны
девка спесива не скажет спасиба
у девушки нрав косою закрыт, уши золотом завешаны
у доброй девки ни ушей, ни глаз
у кого на уме молитва да пост, а у него бабий хвост
у моря горе, у любви вдвое
полюбить, что за перевозом сидеть
у нашего свата ни друга, ни брата
у наших казаков обычай таков: поцеловал куму, да и губы в суму
у парня догадка, у девки смысл
у тебя память девичья
ум истиною просветляется, сердце любовью согревается
уточки серые, девушки сенные, жучки в епанечках
хмелинушка тычинки ищет, а девица парня
хорош мой миленькой в однорядочке синенькой
хорош соболек, да измят
береги дочь до венца
хорошая невеста - худая жена
девка не жена: порода не одна
хороши марьяны, да девки не скрасят
хороший товар не залежится
хорошо гостит девка, а и того лучше дома сидит
хоть не люби, только почаще взглядывай
хоть не родня, а в душу вьется
хоть пловом плыть, да у милого быть
хоть со ангелы ликуй, только с нами не будь! хоть топиться, а с милым сходиться
худой сватается, хорошему путь кажет
цвели цветики, да поблекли; любил молодец красну девицу, да покинул
чего девушка не знает, то ее и красит
черны брови наводные, русы кудри накладные
черный глаз, поцелуй хоть раз; тебя, свет мой, не убудет, а мне радости прибудет! что взглянет - рублем подарит
что шелкова ленточка к стенке льнет
чужого мужа полюбить - себя погубить
это друг по конец рук
этот друг на всех вдруг
это игумен вкруг гумен
я в девках досыть, замужем до отвалу, а во вдовах - у печи погревшись
январь - году начало, зиме середка
перелом зимы
бейся об заклад, на ком больше заплат! больше дерутся, так смирнее живут
браниться бранись, а рукам воли не давай! брань не смола, а саже сродни: не льнет, так марает
брюзжит, как муха в осень
в драке нет умолоту
в мире жить - с миром жить
в черный день не мирись, не кумись - ссора будет
винца не подклевать, побоев не подобрать
временем бранись, а в пору мирись! всякая ссора красна мировою
выкуси кукиш, прапорщик будешь
где лад, там и клад
где любовь, там и бог
где хотите, там и бранитесь, а на кабаке помиритесь! грех пополам
два дурака дерутся, а третий смотрит
для отмщения обиды врагу - ставят свечу комлем вверх
добрые люди на мир бранятся
дракой прав не будешь
бранью праву не быть
драчливый петух голенаст живет
драчливый петух жирен не бывает
за кем пропало, у того чтоб в горле торчало
за малое судиться - большое потерять
заушины языком не слизнешь
и в доброй драке на хлеб не придет
и лжет, и ползет, и бесится
бранит его, на чем свет стоит
кобыла с волком мирилась, да домой не воротилась
кстати бранись, кстати мирись! кто умеет беситься, тому ни с кем не ужиться
ласковое теля двух маток сосет
люби ссору, люби и мир
мир вам, и я к вам
мир да лад - божья благодать
мировая на пиве, с отрыжкою
много бранился, а добра не добился
много воевал, да все потерял
мной хоть полы мой, да не называй мочалкой! молодые бранятся - тешатся; старики бранятся - бесятся
мутовкой в край посуды стучать - ссора будет
на первой встрече да озорные речи
на словах, как на гуслях, а рук не подымай! на что с тем дружиться, кто охоч браниться
на что с тем мириться, кто не умеет браниться? нам нечего ссориться, наследства не делить
начхать ему на голову
не бей наотмашь: так ведьму бьют
наопако не бьют, сухотка прикинется
не бей по роже: себе дороже
не бранись: не чисто во рту будет
не бранись: что исходит из человека, то его и поганит
не вечно ж драться, и когти притупятся
не все в ус да в рыло, ино и мимо
не все в ус, ино и в рыло
не имай на себя - примешь напраслину
не клади дрова в печь остряками - ссора будет
не кобель, а кобелиха
не побив кума, не пить и пива
не прямота бранится, а задор
не скоро минется, кто с кем подерется
не стучи ключами - ссора будет
не играй счетами, ссора будет
не тронь, так не воняет
не тычь пальцем, наткнешься
не убьешь словом, да озадачишь
не хватай за бороду: сорвешься - убьешься
недобранка лучше перебранки
нет лучше брани, как: никола с нами! нет, не гнед, а саврас
нет, не жук, а жучиха
нет, не ты меня ведешь, а я тебя веду
ни дна б тебе, ни покрышки, ни дыху, ни передышки
ни с кем не лаялся, а заставляют мириться
никого не бей лучиной: сухота нападет
ножа, ножниц не дарят
о чем спор? старик со старухой на зиму печку делят обычай бычий, а ум телячий
один говорит пьян, другой говорит пьян - поди ложись спать! одному покориться, другому поступиться
ослоп не господь, а ослопина не судьбина
от слова да за нож
слово не нож, а до ножа доводит
отрясти прах от ног своих
первая задериха, другая неуступиха
первая брань лучше последней
плюнь да отойди! плюнь ему на порог, чтоб к крыльцу не знать было дорог
по голове не бей, загвоздишь память
по саже хоть гладь, хоть бей - все одно
побьют - не воз навьют, а свое взял
подавая соль - смейся, не то поссоришься
полай, полай, собака, да и оближись! положи варнакам краюху
поругаться - душу отвести; подраться - сердце повытрясти
пошло на да и нет
при счастье бранятся, при беде мирятся
про это и я вам спою песенку
пролитого не поднять, а битого не воротить
заслать - будут люди знать
прочапишь - не воротишь; побьешь - не сдуешь
расшумелся, как голик
с брани люди сохнут, с похвальбы толстеют
с кем побранюсь, с тем и помирюсь
с кумом бранюсь, на пиве мирюсь, с чужим побранюсь - винцом зальюсь
с людьми мирись, а с грехами бранись! с пьяным побранюсь, а с трезвым помирюсь
свои собаки грызутся, чужая не суйся! свой со своим бранится, сам помирится, а чужой пристанет - век постылым станет
свой собаки гложись, а чужие не вяжись! сделаемся, весной на бревнах
сколько ни браниться, а быть помириться
слово не стрела, а к сердцу льнет
снес дурака, снесет и кулака
собака лает, соловей молчит, нет, не собака, а сука
соломенный мир лучше железной драки
трех ворогов не держи себе, а с двумя помирись! хорошо браниться, когда мир готов
хоть на себя попустись, да помирись
хоть на себя поступиться, да помириться
худое молчанье лучше доброго ворчанья
худой мир лучше доброй брани
худой мир лучше доброй драки
чего вы там не разделили? чем биться, так по домам расходиться
через порог ничего не принимать - будет ссора
чирей в ухо, а камень в брюхо
чтоб тебе ни дна, ни покрышки
языком, как хочешь, а рукам воли не давай! аминь письмом не велик, да дело вершит
бабушка мосеевна! не поле нас насеяно
без жернова на шее дна не достать
без копейки рубля не живет
без меры и лаптя не сплетешь
без одной не сотня
без четверти с осьмухою три осьмины
безмен не попова душа, не обманет
благословенный баран лучше неблагословенного быка
блошка да мошка, да третья вошка, а от них упокою нет
в лесу - дуб рубль: в столице - по рублю спица
в лесу и сковорода звонка
в одну ночь зима становится
в пустую хоромину вор не подламывается
в цене волен, в весе не волен
в цене воля, а в весе неволя
вали, что в мешок
валит сила сильная
кишмя кишит
вашу братью и до москвы не перевешаешь
велик верблюд, да воду возят; мал соболь, да на голове носят
велик дуб, да дупляст, а мал дуб, да здоров
велик жердяй, да жидок; мал коротыш, да крепыш
велик мордвин, да черт ли в нем? велик сапог - на ноге живет; мал сапог - под лавкой лежит
велик телом, да мал делом
велик язык у коровы, не дает говорить
велик, да слюняв; мал, да сердит
велика крома, да пес ли в ней
велика птица журавица, да мала птичка перепеличка
велика сарынь, да некого послать
велика федора, да дура
велика федора, да дура, а иван мал, да удал
великий коровий язык, да лизуном прозвали
велико прясло, да об огород им хрястать
велико, да болото; мала, да нивка
великонек, да плохонек; а маленек, да умненек
видимо-невидимо
вот тебе ершок, свари ухи горшок
впору, как вылито по нем
все и вся - и опара вся
все лучше того, как нет ничего
все песни перепели, одного шершня не допели
все с головы на голову
всего много, да в людях
всех и вся, и обедня вся
всяк кулик на своей кочке велик
всякого нета припасено с лета
вырос наш жук с медведя
высок репей, да черт ему рад! выше лесу стоячего, ниже облака ходячего
глаз - мера
вес да мера до греха не допустят
глаза да мера - прямая вера
глаза стращают, а руки делают
годы в роды; в кои веки раз
голова, как у вола, а все, вишь, мала
головы, ровно кочни
голым-голо, хоть шаром покати
горшок большой, а места немного
густо, рясно, что некуда мачинке пасть
да не все разом
дальше в лес - больше дров
две ярочки - та же овца
двое одному рать
не много, что двое, а много, что на одного
денег нет - рубль почнем: вина нет, с браги начнем
деньгам счет, а хлебу мера
деньги на безмен, а товар на промен
деньги счет любят, а хлеб меру
держаться на перевесе
десять раз примерь, один раз отрежь
десятью примерь, однова отрежь
для двоих готово, а троих не накормишь
для доброго довольно, а для худого и того жаль
для одной выти, да руки мыти
до самого нета все было есть
доброму вору все впору
едут - дуга на дуге
есть притча короче носа птичья
ешь - не хочу
ешь, не кроши, а больше не проси! живет и меньшое лучше большого
за глаза довольно
за каждую выть, да руки мыть
за ничто ничего не купишь
и большой таракан не мерину чета
и велик, да дик, и мал, да удал
великонек, да диконек
и велика была мошна, да вся изошла
остаток лучше недостатка
и велика лесина, да обухом бить
и велика, да метлика; и мала, да трава
и деревянный тулуп по мерке шьют
и комары лошадей заедают
и маленькая рыбка лучше большого таракана
и малое не мало, коли столько и есть
и муха укусит, так вспухнет
блошка куснет, и то зудит; а от мошки - волдыри
и один глаз, да зорок, не надобно сорок
и одна корова, да жрать здорова
и этого девать некуда
иголка маленька, да больно уколет
из большого выкроишь, а из малого зубами не натянешь
из большого не выпадет
из большого не мудрено убавить, а из малого? из большого осла все не выйдет слона
из большого убавить можно
из большой посуды не выльется, а из малой проплеснешь
из малого выходит великое
из многих малых выходит одно большое
из ничего один только бог свет создал
из одной муки хлеба не испечешь
из порожнего ни пьют, ни едят
из пуста судна ни пьют, ни едят
ино густо, ино и пусто
ино от комара да в две руки не отмашешься
их отсюда до москвы всех не перевешать
кадка меду, ложка дегтю: все испортит
как в трубу, все в одно место
как из трубы валит
как маку насеяно
как ни дуйся лягушка, а до вола далеко
как овин насаженный
как раз рихтих, аккурат
как терем ни высок, а повалуша выше
капля - воробью глотка нет, а камень долбит
капля по капле и камень долбит
кирик и улита
кисел виноград, да зелен
кобылка маленька, а седлу место есть
кобылке брод, курице потоп
когда смерил, так и поверил
коза на горе выше коровы в поле
колос с волос, и колосу колос подает голос
комар тонко, да звонко
кому ничего, а нам столько же
концы с концами, и середка пуста
копейками рубль крепок
коробья не велика, да укладиста
коровушка непочатый полоток
коровушка с кошку, надоила с ложку
коротко, да узловато
кулик не велик, а все-таки птичка
курица по зернышку клюет, да сыта живет
курица по одному яйцу носит
курице по холку, свинье по хвост
курицы бродят; куры пеши бродят
куры не клюют
курячье вымя, свиные рожки
кусочек с коровий носочек
легка рана, и головы не доискались
легко ли дело
легко ранили, и головы не нашли
легко, что дурню под гору
легче пробки, пера, пуха
мал соловей, да голос велик
мал горшок, да мясо варит
мал горшок, да угодник
мал золотник, да дорог; велик пень, да дупляст
мал золотник, да золото весят; велик верблюд, да воду возят
мал золотник, да увесист
и мал золотник, да дорог
мал носок, да загибает кусок
мал сокол, да на руке носить; велик верблюд, да воду возить
мал, да конопляник; велика, да моховина
мала блошка, да колодой ворочает
маленек, да удаленек
маленек, да умненек
маленька собачка до старости щенок
маленький мал, большой велик, а средний бы и в ряд, да негде его взять
мало - честно, много - зорно
мало ли дров: где печь, тут и прячь
мало спалось, да много виделось
мало, да честно, а и немного, да сытно
мальчик с пальчик
меж пальцев не много мяса
мелка река, да круты берега
мелок брод: по самый рот
мера всякому делу вера
много - сытно, мало - честно
много - хорошо, а больше - лучше-того
много бредится, мало сбудется
много бывает, а лишних не бывает
много говорят, да мало делают
много думается, мало сбывается
много и того, как два на одного; а мало того, как двое на троих
много лесу темного, да нет дерева годного
много мяса, да все шеина; и туша, да коровятина
много сулят, да мало дают
много трухи, да мало сена
много ржи, да все лебеда
много хочется, мало сможется
много шуму, мало толку
звяги много, толку мало
моря веслом не расплещешь
мошка - крошка, а человеческую кровь пьет
муха не прокусит брюха
на аршине унести
на безмирье и фома дворянин
на большую яму больше и хламу
на босую ногу всякий башмак впору
на корову стало, хватит и на подойник
на мышку и кошка зверь
не велик зверь, да лапист
на семи верстах один с денежкой аким
на триста пусто, на пятьсот ничего
на тяжелый воз и рукавицы положишь, так потянут
на что мать, когда нечего дать
на этой нитке слепых водят
налишку только крышку, а места не пролежит
намелили вёдра, ан изняла засуха
напячено всякой всячины
народ, как вода на ночвах переливается
не большая спица в колеснице
не велик королек, да дорог
не велик кувшин, да емок
не велик сверчок, да громко поет
не велик сверчок, да поганит горшок
не велик узелок, да крепко затянут
не велик, да туго набит
не обоз кормит, а воз
не велик, да широк - кафтан короток
не велика краюшка, да спора
не велика пригоршня, да много в ней щепотей
не велика штука, да мудровата
не видно пылинки, а глаза выедает
не все зараз: покинь в запас
не все и в соборе поется
не всюду с верою, а инде и с мерою
не высок водопуск, да реки держит
не долга оглобля, а до москвы достает
не дуйся, коровка, не быть бычком
не завозно, да корыстно
не ищи моря, и в луже утонешь
не много брано, что раз хожено
не много синичка из моря упьет
не много слов, да много дела
не море топит, а лужа
не плоха и блоха
не полна сотня - и сотни нет
не постой за клин, не станет и осьминника
не постой за волосок - бороды не станет
не потрафлено, так прикинуто
не то по клочку, по волоску на брата не достанет
не только людей, что фома да фаддей
не тяжело свое тягло, а как два потянешь, так устанешь
не широк поток, а держит
невеличка блошка, а спать не дает
невеличка капля, а камень долбит
невеличка мышка, да зубок остер
невеличка синичка, да та же птичка
невеличка, да замешана на яичке
невеличка, да кузьминишна
недорого дано, не больно и жаль
недосол на столе, пересол на спине
некуда из тучи капле дождя кануть
несметная сила
нет ни вороху, ни пороху
нет ни черта, ни дьявола
нет, нет, а все-таки есть
нетовое поле, пустая трава
нетолченая труба народу
нетом не возьмешь и летом
ни много, ни мало
ни бороды, ни усов, ни на голове волосов
ни жнитва, ни полотья
ни из кнутовища топорища, ни из блохи голенища
ни крохи, ни зерна, ни капли, ни волосу
ничем ничего
ни седла, ни уздицы, ни той вещицы, на что седло положить
ни синя пороху нет
ни зги нет
ничего-то и у нас припасено
ничего-то у нас и дома много
один раз не в счет
один глаз, да и тот на арзамас
один мосол во щах не варят
один сын - не сын, два сына - не сын, три сына - сын
один сынище, и тот фомище
один у мирона сын, да и тот мироныч
одна ягода в сорок два года
одни лапти без меры плетутся, да на всякую ногу приходятся
одним гусем поля не вытопчешь
одним конем всего поля не изъездишь
одно слово - аминь, а святые дела вершит
одно ухо, и то глухо
одно чадо, и то чало
около - четыре, а прямо - шесть
от аза до ижицы
и вдоль и поперек
из конца в конец
от искры пожар рождается
от искры сыр бор загорался
от копеечной свечки москва загорелась
от малого большое зарождается
от малой искры, да большой пожар
от покрова до покрова кашлянул однова, да и говорит, что кашель
первая волвянка в кузов
перемер одному наклад, недомер двоим
перемерено и переверено - верно и мерно
пересол хуже недосола
пиши, не пиши: от этого не прибудет
по волоску всю бороду выщиплешь
по зверю и рана
по капельке море, по волотке стог
по капельке море, по зернышку ворох
по капле дождь, а дождь реки поит: реками море стоит
по капле дождь, по росинке роса
по крупице и птица собирает, а сыта бывает
по нашему умишку и того залишку
по нетовому полю незримы цветочки
по суткам разошлось
повесить кому на шею, взвалить на плеча
повыше высокого
выше ивана великого
поживем, как братья, посчитаемся, как жиды
полено к полену - костер
полешко к полешку - и дрова
поперек себя толще: и мал, да на то же наведет
пора и честь знать
придерживаться середины
приложи копейку, так калач купишь
пуст мешок стоять не будет
пусто не густо: ветер ходит, а мышь не скребет
пылинка придачи
рад аника, что крома велика
разок не в счет
редко, да метко
раз, да горазд
рыба мелка, да уха сладка
с головы до ног
с голого мосла не навар
с доброго будет, а завистливому шиш
с корову стало, так и с подойник станет
с лихой собаки хоть шерсти клок
с мелкой рыбы уха сладка
с миру по нитке - голому рубаха
с одного конца нет, и с другого нет, а в середке и не бывало
с руками и с ногами
с ногами и с головою
с руками, с ногами и с начинкою
игорем, который сказал ему прежде: своя ноша не тянет
седло ниже собаки, а выше лошади
семь без четырех, да три улетело
середка на половине
сила по силе - осилишь; а сила не под силу - осядешь
слепень толст, да прост
слепой на нищем ничего не взыщет
телом владеет
мал язык, да человеком ворочает
невеличка птичка, да ноготок остер
мал ноготок, да остер
соловей - птичка невеличка, а заголосит, так лес дрожит
соломы воз, а сахару кус
спорина против спорины не приходится: ржи десять мер на десятину, а маку - мужичью шапку
старому воробью по колени
страшен кус на блюде, а съестся - слюбится
сухо: по самое ухо
счет да мера - безгрешная вера
сыпь, что в закром
тесное разносится, широкое ссядется
тише воды, ниже травы
толст, да прост; тонок, да звонок
тут не стоит рук марать
тут нечего нести
тьмы тем, тьма тьмущая
у костра хорошо щепу огребать
у доброго молодца только и золотца
у кого ничего, а у нас пуще того
у нашей матушки все печево, а поесть нечего
у рубля копейки нет - и рубля нет
у старца в келье - чем бог послал
у хлеба и крохи
где дрова, там и щепа
хвать в карман, ан дыра в горсти
хвать похвать, ан мягких пять
хорошего понемногу
хорошего трижды не сказывают
хоть пруды пруди; хоть мосты мости; как собак
худая вязанка лучше доброй горсти
цена своя, а весы государевы
чего нет, так хоть этого вдоволь
чего нет, того и не надо
челном моря не переехать
что в письме и в счете, в том ни греха, ни поклепу
что волотка к стогу
что за скоромь - одна коровенка
что капля в море
что мера, то и вера
где мера, там и вера
что мухино сало, разошлось по персту
щипком шкуры не добудешь, а все шерсти клок
экой большой: с неделю вырос
это комар на себе унесет
это руки оттянет
этого добра не огребешься
этого и на воз не навьешь
этот волок больно долог
ящерка маленькая, да зубы остры
а что новенького? - архимандрит женится, игуменью берет
ах, мати, какие вести: украли петуха с насести! экие вести! согнали петуха с насести
баба бредит, да кто ж ей верит! не все то правда, что бабы врут
бранить - не унять, хвалить - не нанять
в городе жить, так по городу и слыть
в лесу рубят, а в мир щепки летят
в москве к заутрене звонили, а на вологде звон слышали
в москве толсто звонят, да мало едят
в чужих людях в три года чертом прослывеш
велик звон, да не красен
вестовщик да переносчик, что у реки перевозчик: надобен на час, а там и не знай нас
ветром море колышет, молвою - народ
вольно собаке и на небо лаять
ворота из-под собаки лают
вороты полороты
всякого слушать, так ни в гостях, ни дома не кушать
выпили овечьего квасу на три деньги, а шуму на пол-осьмухи
выпустить с воробышка, а вырастет с коровушку
где утка, тут и мутка
гневливое слово пороги не держат
говорю людскую честить, отца-мать забыть
говоря чужая, да дума родная
говоря про людей, устанется, а слушая про себя, достанется
говоря про чужих, услышишь и про своих
год кормила, а век кормилицей слывет
горькие вести и гонцу не на радость
грех не беда, молва нехороша
что-то скажут на улице! грязью ехать - окату не дивиться
грязью играть - руки марать
дай бог покой да хлеб святой! дал денежку, а славы на рубль
деревня добра, да слава худа
хороша деревня, да улица грязна
деревня переехала поперек мужика
добрая слава в углу сидит, худая слава по дорожке бежит
добрая слава далеко, а худая дальше
добрая слава до порога, а худая'за порог
добрая слава дороже богатства
добрая слава за печкой спит, а худая по свету бежит
добрая слава лежит, а худая бежит
доброму савве добрая и слава
что савва, то и слава
едет дядя из новагорода, везет детей три загорода
желанные вести - мил гонец
женится медведь на корове, рак на лягушке
за глаза и про царя говорят
заварили пива, наделали дива
земля на могиле задернеет, а худой славы не покроет
знают в орле, кто живет в добре
знают и в казани, что люди сказали
об этом уже и собаки не лают
знают и миряне, что мы не дворяне
знают тебя прежде меня
и половина москвы не проведает
из одной печи, да не одни речи
избушку мети, а сор под порог клади
икается на легкий помин
иная слава хуже поношения
как кто живет, так и слывет
где жить, тем и слыть
как поживешь, так и прослывешь
как поплыл, так и прослыл
как про тебя сказывали, таков ты и есть
какова баба, такова и слава; какова девка, таковы вести
какова маланья, таково ей и поминанье
какова пава, такова ей и слава
по павушке и славушка
каково поживешь, таково и прослывешь
коли люди врут, так и я соврал
колокола льют
колокола отливают, так вести распускают
которой рекой плыть, той и славой слыть
кто вкривь, кто вкось
курочка бычка родила, поросеночек яичко снес
людей не осуждай, а за собой примечай! люди солгали, да и мы неправду сказали
люди хвалят, не захвалят; люди хулят, не захулят; ветры веют, не развеют; солнце сушит, не засушит; дожди мочат, не размочат
людским речам вполовину верь! людских речей не переслушаешь
мало ли что говорят! мало ли что говорят, да всего не переслушаешь
мало ль что говорят, да не все перенять
меньше copy, так меньше и вздору
меньше дрязгу, так меньше звяги
мертвый ничего не скажет, а за него спросится
мирская молва, что морская волна
молва, что волна
много всего говорится, да не все в дело годится
молва не по лесу ходит, по людям
молва в окно влезет
молву поветрием носит
молва людская, что волна морская
молва ходит, говор бродит, на что наткнется, тут и приткнется
молва, что волна: расходится шумно, а утишится, нет ничего
на молву суда нет
шла молва, и была такова
на час ума не станет, а на век дураком прослывешь
на чужой рот пуговицы не нашьешь
нанесло ветром
народ недаром говорит
не бери дальнюю хваленку, а бери ближнюю хаянку
не все ври в один раз, покидай в запас на завтра
не все то варится, что говорится
не все то годится, что говорится
не все то перенять, что по речке плывет; не все то переслушать, что люди говорят
не все то правда, что говорится
не все то творится, что говорится
не всякому слуху верь! не говори при холопьей онуче: онуча онуче скажет
не заслонишь солнце рукавицей, не убьешь молодца небылицей
не слыша, слышишь, не видя, видишь
не тем будь помянут
не увидишь, так услышишь
никто про себя худа не скажет
небыль, как вода, а быль, как смола
недаром говорится, что дело не годится
недолго жил, да славно умер
нельзя всего того говорить, что люди говорят
нет человека, чтоб худая слава не прошла
ни занять, ни унять, ни запрету наложить
ни конному, ни пешему не нагнать, ни царским указом заворотить
облихован людьми, а плачься на себя
один раз украл, а на век вором стал
около дегтю в деготь, около репьев в репьи
около чего потрешься, того и наберешься
он живая газета
от своей славы сам не уйдешь и людей не упасешь
от худой птицы худые и вести
от языка не уйдешь
палата добра, да дверьми утла
первую дочь берут по отце, матери, вторую по сестре
первую дочь родители замуж отдают, вторую сестра
пил ли, не пил ли, а коли двое скажут, что пьян, иди ложись спать
пир на деньгу, а славы на сто рублей
выпил на гривну, а славы на сто рублев
питер женится, москва замуж идет
по вестям и гонца встречают
по савве и слава
каков савва, такова ему и слава
под вести подводы не надо
подальше от кузни, поменьше копоти
покору на себя не клади! пошел на базар, всему миру сказал
правда, так правда, а соврал, так не я
приехала баба из города, привезла вестей три короба
приехала из города фетинья, привезла щепетинья
про горького егорку поют и песню горьку
про нашего батку много молвы, да мало доброго
пусти уши в люди, всего наслушаешься
пусть говорят, а ты знай свое! пьяница в церковь, а говорят - в кабак
рассказывай донцу азовские вести
речи, что с воды, да темно дело последи
рот не огород, не затворишь ворот
с вестей пошлин не берут
с кем живешь, тем и слывешь
с одной биржи, да не одинаки вирши
семеро косуху, да все ковшами
скажешь курице, а она и всей улице
скажешь на ноготок, а перескажут с локоток
скажешь с уха на ухо, узнают с угла на угол
скажешь слово, а прибавят десять
скажи свинье, свинья борову, а боров всему городу
сколько ни говори, а еще на завтра будет
сладки гусиные лапки
- а ты едал? - нет, а отец видал, как воевода едал
слово ведуном ходит
слухом земля полнится, а причудами свет
слухом земля полнится
собака лает, а владыка едет
каркает ворона и на беркута
собака лает, ветер относит
сорока на хвосту весть принесла
сорока скажет вороне, ворона борову, а боров всему городу
спутал черт свадьбу, да сам и тягу
сторона - борона: чего не знает, то и бает
стояли люди под колоколами
сухую грязь к стене не прилепишь
трижды поп поет, а в четвертый аминь отдает
у вас дрова рубят, а к нам щепки летят
угля сажей не замараешь
по саже хоть гладь, хоть бей - все одно
харитон с москвы прибежал с вестьми
хорошее лежит, а худое далеко бежит
хороши пирожки гороховички; я не едал, а от дедушки слыхал, а дедушка видал, как мужик на рынке едал
хороши ребята, да славушка худа
хорошо врать на мертвого
клеплет, что на мертвого
хорошо говорит, да было бы чего слушать
хоть денег ни гроша, зато слава хороша
хоть спала, хоть не спала, да такая слава стала
худая слава пройдет - никто замуж не возьмет
худо говорят - не бранить, а хорошо - не дарить
худые вести всякого вестовщика опереживают
худые вести не лежат на месте
чего хвалить не умеешь, того и не хули! чего? - начадила баба на чело, и поныне черно
чем верить люду мирскому, верить темному лесу
что люди говорят, то и правда
что мне до людей, я знаю себя
что такое? - с пареной репой проехали, по грошу аршин
что там? - с пареными грошами проехали, по репе аршин
что-то у меня в ушах звенит
чужих слухов не оберешься
чужой рот не хлев, не затворишь
чужой человек, что соборный колокол
эти толки не с елки
это не с елки толки
адамовы лета с начала света
ах, мак, да зелен; хорош малый, да молод
бабушка старенька, а денег у нее маленько
богатому красть, а старому лгать
борода глазам не замена
борода с воз, а ума с накопыльник нету
в старой кости сугреву нет
в старом теле, что во льду
в чем молод похвалится, в том стар покается
век дожил, а ума не нажил
век живучи - состареешься
ветер пошумит - да устанет; старая баба расходится - не скоро уймешь
воевал молодой, а под старость отпустили домой
волосом сед, а совести нет
сорока лет, а сорому нет
время краску с лица сгоняет
выношенная шуба не греет
где старье, тут и статье
годы калечат
дай бог в молодости грызть кости, а под старость - мягкое
два века не изживешь, две молодости не перейдешь
дважды молоду не бывать
не по две молодости жить
дедушка сед, а смерти на него нет
дедушка старенек, а немного у него денег
детинка с сединкой везде пригодится
дитя падает - бог перинку подстилает; стар падает - черт борону подставляет
до лысины дожил, а ума не нажил
до тридцати лет греет жена, после тридцати рюмка вина, а после - и печь не греет
доброе дитя скорее пролжется
малый с деньгами и пр
дьявол стар, да празднества ему нет
его поздно учить: распашонка на нем уж не сойдется
еще первая голова на плечах, и шкура не ворочана
жила бабушка - не мешала, умерла - голбчик опростала
за него давно на том свете провиант получают
зелен виноград не сладок, а молод человек не крепок
золотое бремя - молодые лета
пока молод, пока и весел
золотое время - молодые лета
золотая пора - молодые года
и в семьдесят лет, да совести нет
и по летам, и по годам - одно место: печь
и сед, да ума нет; и молод, да держит волость
и стар, да весел, и молод, да угрюм
и стар, да петух, и молод, да протух
и старую кукушку на ястреба не променять
из старого ума выжили, нового не нажили
кабы снова на свет народиться, знал бы, как состареться
когда ты слепым щенком родился, тогда я к отцу твоему на пир рядился
коротать молодость - не видать старости
кровь с молоком
молоко на кубах не обсохло
я тебе утру молоке на губах
крючковатому носу недолго жить
кто в двадцать лет не здоров, в тридцать не умен, а в сорок не богат, тому век таким не бывать
летела муха-горюха да дунула в ухо стару старику за нову новину
мал - да умен, стар - да глуп
мал да глуп - больше бьют; стар да умен - два угодья в нем
малый просит, а вырастет - бросит
малый, что глупый, а глупый, что малый
много новых горшков перебито, а молостов другой век служит
молод - кости гложи, стар - кашу ешь
молод - перебесится, стар - не переменится
молод - просмеется; зелен - дойдет
молод бывал - и со грехом живал
молод бывал - на крыльях летал; стар стал -на печи сижу
молод годами, да стар умом
молод князь - молода и дума
молод месяц - не на всю ночь светит
молод не добесится, так стар с ума сойдет
молод с игрушками, стар с подушками
молод, да водит волость; и стар, да вчуже пасет
молод, да стары книги читал
молода еще девка, как о спасе ягня
расцветает, что маков цвет
молода, в саксонии не была
молоденек - доживет до денег
дров нарубишься
молоденький умок, что весенний ледок
молодец молодой конь, а с ним без хлеба будешь
молодо - жидко, старо - круто, а середовая пора одним днем стоит
молодо - зелено, погулять ведено
молодо - зелено; старо - да сбойливо
молодо растет,а старо стареется
молодое да кривое, под старость и вдвое
молодое пиво уходится
молодой квас - и тот играет
зелено; старо - да гнило
молод, да смород, а и стар, да басок
молод, да по миру ходит; стар, да семью кормит
молодой на битву, а старый на думу
молодой на службу, старый на совет
молодой работает, старый ум дает
молодой стареет - умнеет; старый стареет - глупеет
молодой старому не верит
молодой схвастает, что и старый не схрястает
молодой ум, что молодая брага
молодому крепиться - вперед пригодится
молодому хвастать, старому хрястать
молодости не воротить, а старости не избыть
молодость не без глупости, старость не без дурости
молодость не грех, а и старость не смех
годы не уроды
не годы уроды, а люди
молодость плечами покрепче, старость головою
молодость ременны гужи рвет, старость и налычаге прет
молодость рыщет - от добра добра ищет
молоды опенки, да черви в них
молоды-те дураки разумны каки, а стары дураки глупы каки! молодые дерутся - тешатся, старые дерутся - бесятся
молодые по выбору мрут, старые поголовно
молодых потешить - стариков перевешать
на залежь навоз возят, на новине хлеб сеют
на старого и немощи валятся
на старого потапа выросла лопата
на твоих родинх я кашу ел
не в охоту с икотой
не годами стар, а норовом
не годы, а горе старит
не старый умирает, а поспелый
не гребень голову чешет, а время
не научил плетью, а дубиной не научишь
не наша еда орехи, а наша - каша
не по годам, а по ребрам
не смейся над старым, и сам будешь стар
не спрашивай старого, спрашивай бывалого! не спрашивают отца, спрашивают молодца
не у детей и сидни в честь
не учили, покуда поперек лавки укладывался; а во всю вытянулся - не научишь
недаром старцы уроды
незрел виноград - невкусен, а молод человек - неискусен
ни по старости мрут, ни по молодости живут
ни смолоду молодец, ни под старость старик
ныне молодежь - погляди да брось
ныне не спрашивай старого, а спрашивай малого! ныне старики - уж и невесть каки
обносится тулуп - плешь да шкура
он живет аредовы веки
он не годится и мышей ловить
он уже и мышей не ловит
от старости зелье - могила
от старых дураков молодым житья нет
парень на усу лежит большой для страсти, малый для сласти;
перва кожа, невороть
перележиваются
старые кости захотели в гости
в лесу птицы, в тереме девицы, а у бражки старые бабы
петухи на насесть садятся, а старые люди на печь валятся
поглядеть кому в зубы
я ему в зубы не глядел
под старость все неволя
поживи на свете, погляди чудес
поколе молод, потоле и дорог
помоложе, так рублем подороже
попову собаку не батькой звать
при старости бедность всего хуже
стар да нищ - гниль да свищ
при старости две радости: и с горбом и с бельмом
придет старость - придет и слабость
пришлось тешить старого да малого
прожили век - не за холщовый мех
прошла молодость - не за холщовый мех
расходится старуха, так и не убаюкаешь
сам стар, да душа молода
сдружилась старость с убожеством, да и сама не рада
седина в бороду - ум в голову
седина в голову, а бес в ребро
седина напала - счастье пропало
сивому мерину смолоду цены не было, а подстарость задаром отдали татарам
словно живой прах по земле прошел
смолоду ворона по поднебесью не летала, не полетит и под старость
смолоду кривулина, под старость кокора
смолоду охотою, а под старость перхотою
смолоду прорешка - под старость дыра
состарился, а жить не уставился
станем говорить про старь, как доживать досталь
стар гриб, да корень свеж
стар да мал - дважды глуп
стар кот, а масло любит
года от соблазна не затулье
стар пестрец, да уха сладка
стар стал - ум кончал
стар, да дюж
и свеж и гож
старый солдат и стараться рад
стар, что собака, а мал, что щенок
старик, да лучше семерых молодых
старикам по зубам
старики хилеют, молодые пореют
старику не животы наживать, а дни проживать
старина с мозгом
старина, что диво
старого волка в тенета не загонишь
старого воробья на мякине не обманешь
старого лесу кочерга
старый волк знает толк
старого не бьют, мертвого не кают
старого пса к цепи не приучишь
старого учить - что мертвого лечить
старого черта да подпер бес
на седину бес падок
старое дерево трещит, молодое летит
старое мясо, как ни вари, - все тянется
старостию не жить, а молодостию не умереть
старость - не радость
старость - увечье; старость - неволя
старость - эхма! а молодость - ой-ой! на что отец, коли сам молодец? с тебя, окаянного, не будет и старика постоянного
старость не радость, а молодость не корысть
старость не радость, а пришибить некому
старость не радость, горб не корысть
старость не радость, не красные дни
старость не радость: либо горб, либо кила
старость придет - веселье на ум не пойдет
старость с добром не приходит
старостью не стар, только с лихости пропал
старуха - бабушка повируха: из старого ума выжила, нового не прижила
старую собаку не батькой звать
старцу пакости не твори
старую собаку не волком звать
старше поповой собаки
старее поповой кобылы
старших и в орде почитают
старые дураки глупее молодых
под старость человек либо умней, либо глупей бывает
старой бабе и на печи ухабы
старые кости старый ворон не каркнет мимо
старый конь борозды не портит
старый конь мимо не ступит
старый муж, что гнилая колода лежит
старый пес не обманет стар пес, да верно служит
старый разум проживаем, нового не наживаем - дураками умрем
старый стареется, а молодой не молодеет
старый стареется, а молодой растет
старый хлеб семена переводит
старый хочет спать, а молодой - играть
старый, что малый, а малый, что глупый
сусло не брага, молодость не человек
только бы помолодеть, а уж знал бы, как состареться
тужи по молодости, что по большой волости
ты чужой век живешь, пора тебя лобанить
у меня, брат, уж давненько темечко окрепло
у старого козла больше рога
у старого коня - не по-старому хода
у старого не по-старому
у тараса на плеши разыгралися три вши
уж их рящи окостенели
уж у меня давно хрящи срослись
уж у него песок сыплется
ум бороды не ждет
уплыли годы, как вешние воды
учись, доколе хрящи не срослись
хороша молодежь, а к поре никого не найдешь
хоть кривое, да молодое; а старое - и прямое, да гнилое
выкунел; давно ли лакать стал? час придет, и квас дойдет
чего в детстве просим, то под старость бросим
человек два раза глуп живет: стар да мал
чем молодой похваляется, тем старый остужается
чем старее, тем правее; а чем моложе, тем дороже
через старых и молодым житья нет
что-то у старого не все по-старому
чужой век живет
шестьдесят лет прошел, ума назад пошел
из ума выжить одуреть годами
я у него на крестинах не бывал
благословил отец деток - до чужих клеток
близ норы лиса на промыслы не ходит
вор беду избудет - опять на воровстве будет
вор вором подавился
вор вору терпит
вор на вора не доказчик
вор ворует не для прибыли, а для гибели
вор ворует, а мир горюет
вор караульщика стережет
вор на вора напал
вор на воре не ищет
вор не брат, а потаскуха не сестра
вор не бывает богат, а бывает горбат
вор не сколотит дома, а свой растрясет
вор попал, а мир пропал
вор попался, а мир поплатился
вор с мошенника шапку снял
вор слезлив, а плут богомолен
вор у вора дубинку украл
вор что заяц: и тени своей боится
воришко зевает, а вор ничему не спускает
воровал, да концы растерял
воровать - не торговать: больше накладу, чем барыша
воровать ворует, а концов хоронить не умеет
воровство - последнее ремесло
воровство да разум: на час ума не стало - до веку дураком прослыл; раз украл - по век вором ославился
воровством каменных палат не наживешь
воровством села не наполнишь
вору воровское и будет
вору не божиться, так и праву не быть
воры не родом ведутся, а кого бес свяжет
год торгуй, два воруй, а три в яме сиди
голодный, и архиерей украдет
голому разбой не страшен
голый разбою не боится
горюет, а сам ворует
доброму вору всякий сапог впору
добрый вор ничему не даст спуску
здоровы были б детки, есть кому лезть в клетки
и вор богу молится
и воровство ремесло
краденое порося в ушах визжит
легко воровать, да тяжело отвечать
ловить рыбку по суходолу
ложка злыдарка приносит зло
лучше по миру сбирать, чем чужое брать
лучше попросить ради христа, чем отнять из-за куста
на воре шапка горит
на всякого майданщика по семи олухов
наделил бог детками: день в кабаке, а ночь по клетям
наскочил плут на тройного плута
не зарекайся красть: нужда лиха
не родится вор, а умирает
не украл, так взял, а вором стал
ни от каменя плода, ни от вора добра
ни у одного вора нет каменного дома
ныне люди таковы: унеси что с чужого двора - вором назовут
один в грехе, а все в ответе
он рыболов: пятерней нащупает и поймает
он удит на сухом берегу
они в одну руку играют
они заодно
охти мне, товарищи в тюрьме, что-то будет мне? плохой то вор, что около себя огребает
плуту да вору - честь по разбору
проворна варвара на чужие карманы
раз украл, а всё вором стал
ребра ломают, как татя пытают
севастьян горшки продает, а севастьяниха подтаргивает
сулил свечку, а прошла беда: ищи на мне! сулит золотые горы
твой иляточка пасет божьих теляточек
у вора заячье сердце: и спит и видит беду
у воров не бывает каменных домов
у кого пропало, а к нам с обыском
украсть - в беду попасть
чужое прибыльнее, а свое спорее
я и сам золотыми горами отдам
я тебя озолочу
- а я позолоты твоей не хочу
баба да кошка в избе, мужик да собака на дворе
бабе спустишь - сам баба будешь
без жены как без шапки
без мужа, что без головы; без жены, что без ума
без мужа голова не покрыта; без жены дом не крыт
без мужа жена - всегда сирота
бей жену к обеду, а к ужину опять
бей жену обухом, припади да понюхай: дышит да морочит, еще хочет
бил жену денечек, сам плакал годочек
будь жена хоть коза, лишь бы золотые рога
был у меня муж иван - не приведи бог и вам
было три жены, да все не острижены
в девках приторно, замужем натужно, а во вдовьей чреде, что по горло в воде
в остатках вольна, была бы мне полна
в стары годы бывало - мужья жен бивали, а ныне живет, что жена мужа бьет
вдоветь - вдовье терпеть
вдовье дело горькое
вдовье сиротское дело
вдовец - деткам не отец, а сам круглый сирота
вдовица не девица: свой обычай у всех
вдовицу бог бережет, а люди не берегут
вдову взять - спокойнее спать
вдовьи сени не стоят
вдовий обиход не уход
вей, муженек, оборы да плети, муженек, жене лапти
видал ли ты беду? терял ли ты жену? анна семь лет с мужем жила, а до семидесяти вдовой была
вместе тесно, а розно тошно
семерым просторно, а двоим тесно
возгрив муж, так хоть не привередлив
возьми, вдовец, себе жену, а деткам мачеху! вольно дурить, чужих жен любить
воля и добрую жену портит
вот тебе помои - умойся; вот тебе онучи - утрися; вот тебе лопата - помолися; вот тебе кирпичик - подавися!
все мужья добры, покупили женам бобры, а мой муж неуклюж: невидаль, корову купил
всего милее, у кого жена всех белее
всем бита, и об печь бита, только печью не бита
всех злее злых злая жена
всех злыдней злее жена злая
всякому мужу своя жена милее
своя жена -своя и краса
где муж, там и жена
глупому мужу красная жена дороже красного яйца
горе-горе, что муж григорий: хоть бы болван, да иван
горох да репа в поле - вдова да девка в людях
горох да репа в поле - вдова да
девка в людях
горькие проводы - жена мужа хоронит
горько, что беда, а мило, что жена
грызи меня собака, да не свой! ешь меня собака, да неведомая! давно то было баяно, что жена не барыня
дай бог погореть; да не дай бог овдоветь! дал муж жене волю - не быть добру
два мужа наружу да один в сундуке
дважды жена мила бывает: как в избу введут да как вон понесут
день плющит, а ночь трещит
день ворчит, ночь верещит - плюнь, да сделай! для щей люди женятся, от добрых жен постригаются
доброе замужество - посхименье
доброй жене домоседство не мука
доброю женою и муж честен
добрую жену взять - ни скуки, ни горя не знать
дорогой камешек в три деньги, цепочка в алтын - старому на ворот да спущу его на воду
железо уваришь, а злой жены не уговоришь
жена без грозы - хуже козы
жена без мужа - всего хуже
жена без мужа - вдовы хуже
жена верховодит, так муж по соседям бродит
жены стыдиться - детей не видать
жена взбесилась и мужа не спросилась
жена да муж - змея да уж
жена досужа, добра и без мужа
жена красавица - беэочному радость
жена ль моя не баба, дети ль мои не ребята? жена льстит - лихо мыслит
жена мелет, а муж спит
жена мужа не бьет, а под свой нрав ведет
жена мужа почитай, как крест на главе; муж жену береги, как трубу на бане! жена мужем красна
жена мужу пластырь, муж жене пастырь
жена на мужа не доказчица
жена не горщок, не расшибешь
жена не мать, не бить ей стать
жена не рукавица, с руки не сбросишь
жена не сапог, с ноги не скинешь
жена не седло: со спины не сымешь
жена от мужа на пядень, а муж от жены на сажень
жена по муже
жена по муже честна
жена поет, а муж волком воет; жена при муже хороша
без мужа не жена
жена прядет, а муж пляшет
жена пряди рубашки, а муж тяни гуж
жена с сердцем, муж с перцем - натирай ей нос! жена у посудника, и муж у посудника
жена ублажает - лихое замышляет
жена упорна - ни мякиш, ни корка
жена честнее - мужу милее
подчас и жена мужа красит
жена шаловлива, так мужа бей! молчок: разбил батька горшок; а мать хоть два, да никто не зна
жена, а жена, любишь ли меня? - а? - аль не любишь? - да
- что да? - ничего
жена, что лебедь-птица, вывела детей станицу
жене спускать - добра не видать
жене спускать, так в чужих домах ее искать
женил бы тебя
женился, да сам себе подивился, что ни богу, ни людям не сгодился
женина родня милее себя
женина родня ходит в ворота, мужнина в прикалиток
женино добро колом в глотке стоит
жениным богатством века не проживешь
жениным добром не сведешь дом
ження едет родня - отворяй ворота, мужня родня - запирай ворота! женский обычай - не мытьем, так катаньем
жену с мужем бог разбирает
жену с мужем некому судить, кроме бога
жены богатой лучше не брать, чем ей мужем владать
живут рука в руку, душа в душу, флор флорихе не думает лиха
жить вместе и умереть вместе
за вдовою сам бог, с калиток"
за мужа завалюсь, всем насмеюсь, никого не боюсь
за мужнину жену есть кому вступиться, за неволю станешь беситься, как жена на мужа косится
за нужу с мужем, когда гостя нет
за плохим жить, только век должить
за ревнивым мужем быть- не в корысти свою молодость, износить
за черта отдай ее, и того уходит
злая жена - битая бесится, укрощаемая высится, в богатстве зазнаётся, в убожестве других осуждает
злая жена - мирской мятеж! злая жена - поборница греху
злая жена - та же змея
злая жена - злее зла
злая жена сведет мужа с ума
злая жена - засада спасению
знай баба свое кривое веретено! знай сверчок свой шесток! и дура-жена мужу правды не скажет
и муж не знает, где жена гуляет
и старая корова любит быка
из дому жена, а из лесу змея
исподний жернов перемалывает верхний
к мужу пришла, так свое нашла
как бы жить-пожить, мужа сжить: кожу с него снять да под себя подостлать
как придет на флора неспориха, дойдет и флориха до лиха
как худая трава, только ноги оплела
князю княгиня, крестьянину марина, а всякому своя катерина
кого люблю, того и бью
жену не бить - и милу не быть
коли кочергой зубы выбила, так в солдаты не возьмут
которому вы чудотворцу молитесь, что у вас у всех молодые мужья? красна пава пером, а жена нравом
красные похороны, когда муж жену хоронит
кто вина не пьет, пьян не живет; кто жены не бьет - мил не живет
кто жене волю дает, тот сам себя обкрадывает
лучше бы у собаки татарина жена померла, чем у меня
лучше в утлой ладье по морю ездить, чем жене тайну поверить
лучше жить со змеею, чем со злою женою
лучше камень долбить, нежели злую жену учить
лучше хлеб есть с водою, чем жить со злою женою
люби жену, как душу, тряси ее, как грушу! любит жена и старого мужа, коли не ревнив
любить жену - держать грозу
мать плачет, что река льется; жена плачет, что ручей течет; невеста плачет - как роса падет; взойдет солнце - росу высушит
мое дело - сторона, а муж мой прав
мой верх, а ее макушка
молода годами жена, да стара норовом
молодица у старика - ни девка, ни баба, ни вдова
муж - голова, жена - душа
муж - как бы хлеба нажить, а жена - как бы мужа избыть
муж в бане, а жена в амбаре - уговориться не могут
муж в голях, жена в бусовых серьгах
муж в двери ногою, а жена в окно и с головою
муж в дверь, а жена в тверь
муж в бедах, жена в гостях
муж в дому, что глава на церкви
муж в поле пахать, а жена руками махать
муж в тюрьме, а жена в сурме
муж в шанцах, а жена в танцах
муж возом не навозит, что жена горшком наносит
муж грызет на свой на хребет
муж да жена - одна душа
муж да жена - одна сатана
муж дьяк, а жена - попадья
вот худо, как муж дьякон, а жена попадья
муж жене отец, жена мужу венец
муж жену бьет, а жена свое поет
муж свое, жена свое
муж за бороною, жена за меледою
муж за хлеб да скатерть, а жена за избу да пляшет
муж задурит, половина двора горит; а жена задурит, и весь сгорит
муж клином, баба блином, а доймет
муж комельком, жена язычком
муж кочадыком, баба языком
муж любит жену богатую, а тещу тороватую
муж на вершок, жена на сяжок; муж на пядень, жена на сажень
муж на службе, а жена в нужде; - оба равны
муж от жены на пядень, а жена от мужа на сажень
муж пашет, а жена пляшет
муж по дрова, а жена со двора
муж по лучину, а жена за кручину; муж пьет, а жена горшки бьет
муж с женой бранится, да под одну шубу ложится
муж с женой ругайся, а третий не мешайся! муж с женой, что мука с водой
муж согрешил, так
в людях грех, а жена согрешила, домой, принесла
муж стар, а жена молода - дожидайся детей; муж молод, а жена стара - дожидайся плетей
муж того не знает, что жена гуляет
муж у нее колпак
баба - ай-ай, а муж - малахай
мужа не стало, а жене не кстати
мужа чтут за разум, жену по уму
муженек хоть всего с кулачок, да за мужниной головой не сижу сиротой
мужики дерутся в расходку, бабы в свалку
мужнее добро, как зимнее тепло
мужнин грех за порогом остается, а жена все домой несет
на вдове жениться, что старые штаны надевать: не вошь, так гнида
на вдовий дом хоть щепку брось, и за то бог помилует
на вдовий плач глядя, и мужик убивается
на злой жене одна только печь не побывает
на костях мясо слаще, а под старость жена милее
на что корова, была бы жена здорова
на чужих жен не заглядывайся, а за своею пригляди! не в польше жена, не больше меня
не верь ветру в поле, а жене в воле
не верь жене в подворье, а коню в дороге
не верь коню в поле, а жене в доме! не видал беды, кто не сватал молодой вдовы
не всяку правду жене сказывай! не всяку правду муж жене сказывает, а и сказывает, так обманывает
не всякую жена мужу правду сказывает
не дай бог вдоветь да гореть! лучше семью гореть, чем однова овдоветь
не жалуй меня капралом, да не тронь моей жены! не кукушка кукует, а жена горюет
не муж в мужьях, кем жена владеет; не работа в работах под женками воз возити
как так? не надобен и клад, коли у мужа, с женой лад
не наряд жену красит - домостройство
не опасайся вдову за себя взять: будешь спокойнее спать
не оставайся от жару головня, от попа попадья
не петь куре петухом, не владеть бабе мужиком
не плачет малый, не горюет убогий, а плачет да горюет вдовый
не пройдет без греха, у кого жена лиха
не прядет мужик, да без рубахи не ходит; а баба и прядет, да не по две вдруг носит
не рада баба повою, рада б покою
не сказывает батька матке, сколько в кубышке денег, да матка знает
не сказывает муж жене, сколько у него денег в сундуке, да сама знает
не скот в скоте - коза, не зверь в зверях - еж, не рыба в рыбах - рак, не птица в птицах - нетопырь, не муж в мужьях, кем жена владеет
не столько муж мешком, сколько жена горшком
не суди мужа с женой! не та счастливая, что у отца, а что у мужа
не так бы ты ходила, не иных бы ты любила
не то смешно - жена мужа бьет; а то смешно, что муж плачет
не то смешно, что бьет про что; а то смешно, что сам плачет
не хвали жену телом, а хвали делом! нет в лесу столько поверток, сколько у бабы уверток
нет досадней, как своя же дворняжка на тебя лает
нет причитанья супротив вдовьего
ни в молодости на потеху, ни в старости на подмогу, ни по смерти на помин души
ни выпрячи-впрячи, ни в ухабе сберечи, ни от солнышка затулье, ни от дождя епанча
ночная кукушка денную перекукует
не кашляй! муж дома
нишни! старый на печи
нужа, нужа! нет ее хуже, а лучше худого мужа
обидны в поле горох да репа; завидны в мире вдова да девка
обошёл муженек женушку дубинным корешком
одному с женою радость, другому горе
одному с женою горе, другому вдвое
он бить не бьет и прочь нейдет
он попался на кукан
она и без мужа в серьгах щеголяет
она уже мужа донашивает
опричь мужа всяк знает, что жена гуляет
от бела света отстану, а старого любить не стану
от злой жены не уйдешь
от злой жены одна смерть спасает да пострижение
от иной жены - хоть о надолбу головой
от плохой жены состареешься, от хорошей помолодеешь
от пожара, от потопа и от злой жены, боже, сохрани! от хозяина чтоб пахло ветром, от хозяйки дымом
от, мужа поволька - жена самоволька
отбилась от рук жена, так что твой сатана
отец про походы, мать про расходы
первая жена опойчата, другая стеклянная, третья хрустальная
первая жена от бога, вторая от человека, третья от черта
перед злой женою сатана - младенец непорочный
плохо стужа да нужа, а все лучше худого мужа
плохой муж взял да помер, а добрая жена пошла по дворам
плохой муж умрет, добрая жена по дворам пойдет
по муже раба, а по рабе холоп
по старом муже молода жена не тужит
по третьей вдовец - без огня кузнец
побереги, бог, мужа вдоль и поперек, а я без него ни за порог
побереги, бог, мужа, не возьмет нужа
подумаю с подушкой, а после спрошусь с женушкой
помилуй, господи, тещу да жену: а сам-то я и как-нибудь проживу
помутилась вода с песком
причитывай, баба, по покойнику: теперь за космы не потянет, проводила мужа за овин - да и прощай, жидовин
пропади то серебро, когда жить нехорошо
птица крыльями сильна, жена мужем красна
красна пава перьем, а жена мужем
пусть бы побился, да и утопился, а то бить бьет, а топиться нейдет
рада б баба выть, да не по ком: муж долго не мрет
робкий муж и лестовок боится
родители берегут дочь до венца, а муж жену до конца
с доброй женой горе - полгоря, а радость вдвойне
с доброй женой сполагоря и горе
с подружьем и горе пополам разгорюешь
с мужем - нужа; без мужа - и того хуже; а вдовой да сиротой хоть волком вой
с ним горе, а без него вдвое
хоть лыками сшит, да муж
сварливая жена в доме пожар
аред, да скаред, да третья ржа
своя собака лайся, чужая не впрядывай
силен хмель, сильнее хмеля сон, сильнее сна злая жена
сирая вдова - круглая сирота
согрешил я перед господом, что люди меня оженили
спора женина полушка - за мужниной краюшкой
стар муж, так удушлив; молод, так не сдружлив
старый муж и на руку колодой валится
старый муж рад и годовалому житнику, троеденной каше
стужа да нужа, а лучше худого мужа
толки пестом, а язык за щеку! три друга: отец, да мать, да верная жена
три жены имел, а ото всех беды терпел
у вдовушки обычай не девичий
у кобылы хоть семеро жеребят, а хомут ей свой
у милостивого мужа всегда жена досужа
у мужа жена всегда виновата
у мужа полтина, и у жены половина
у мужа толсто, и у жены широко
у нее муж по ниточке ходит
у плохого мужа жена всегда дура
у плохой бабы муж на печи лежит, а хорошая сгонит
у умного мужа жена выхолена, у глупого по будням затаскана
у умного мужа и глупая жена досужа
у чужих жен мужья гляди каки: а у нас все вон эдаки
уж лаяла бы собака чужая, а не своя
умная жена, как нищему сума
утро вечера мудренее, жена мужа удалее
учи жену без детей, а детей без людей! бей жену до детей, бей детей до людей! флор плачет, а жена скачет
флор флорихе набитый друг
муж молоти пшеницу, а жена пеки паляницы жена - лишняя сухота
хорошая жена - юрт
хорошая жена метла, и худая метла, хорошо тебе, матушка, за батюшкой жить; пожила бы за чужим мужиком
хоть плох муженек, да затулье мое; завалюсь
за него - не боюсь никого
хоть родила суку да кобеля, да не тронь до меня
хрюкалка, пукалка - на свое наведет
мужик клином, баба блином, а тож доймет
худ мой мужилка, а завалюсь за него - не боюсь никого
худ мой устим, да лучше с ним
худая жена - лишняя сухота
худая жена - кара господня
худо мужу тому, у котораго жена большая в дому
худо полю без изгороды, а вдове без обороны
худое дело, коли жена не велела
худой муж в могилу - добрая жена по дворам
худой муж умрет, добрая жена по дворам пойдет
чего жена не любит, того мужу век не едать
чем больше жену бьешь, тем щи вкуснее
червь дерево тлит, а злая жена дом изводит
черт с тобой, не живи со мной; пойдем в баню да разведемся! честный муж одну только жену обманывает
жена? чужая жена - лебедушка, а своя - полынь горькая
чужемужнину жену любить, с нею и плакаться
чужой муж бы и мил, да не жить мне с ним; а свой постыл - волочиться с ним
чуть-чуть мой муж да не прапорщик
шей, вдова, широки рукава, было б во что класть небылые слова! шубу бей - теплее, жену бей - милее
хоть бы в щеку бил, да щеголь был
шутку сшутил: мужа с женою смутил
баба блудит, а деду грех
без кота мышам масленица
без расчистки и лес не стоит
без ухода нет обихода
общая овечка - волку корысть
без хозяина и товар плачет
без пригляду одни только муравьи плодятся
бережливость лучше прибытка
барышам за бережью не угоняться
в доме-то у них словно мамай воевал
настоящее мамаево побоище
волк не пастух, а свинья не огородник
все рассовано по сучкам да по веточкам
всяк кулик в своем болоте велик
всяк хозяин в своем дому большой
хозяин добр - и дом хорош; хозяин худ - и в доме тож
всякий дом хозяином хорош
всякий петух на своем пепелище хозяин
где клин, где рукава
где хозяин ходит, там и хлеб родится
глаз господский угобжает землю
гляженое лучше хваленого
гуляй, ребята, поколе я гуляю
дальше положишь - ближе возьмешь
два хлыста, а ни у одного нет конца
делалыцику полтина, а нарядчику рубль
денежка рубля бережет
что бережно, то нёдолжно
бережно - недолжно
дешево волк в пастухи нанимается, да мир подумывает
до того дожили, что все прожили
до того дошло, что и в суму не пошло
до того ложилось, что ничего не случилось
добрый пастух не о себе печется, о скотине
дом: одни буйны ветры по углам перекликаются
дом дому не указ
дом невелик, да лежать не велит
домашняя гривна лучше заезжего рубля
домовитый больше продает, чем купит
домом жить - не разиня рот ходить
дошли до того, что нет ничего
за глаза калач купить, не полюбится, сам съешь
за глаза яйца торгуют
заглазного купца кнутом бей! запас человека не портит
запас мешку не порча
застроили терем, да не стало бревен
здесь обоз с мочалами пропадет
и один глаз, да зорок, не надо и сорок
и сума отощала, а в брюхе и не бывало
излишние порядки те же беспорядки
как заведенные часы
сдать с рук на руки
передать из полы в полу
каша пригорела, щи ушли; был мосол, да собаки унесли
кинул кафтан при дороге - святой никола, побереги! ключи в кармане, а гумно сгорело
люди на лес не зинут, лес не сгинет
людям не верит, а сам мелет
на что мне приказчик? я сам указчик
наездом хлеба не напашешь
нанималась лиса на птичий двор беречь от коршуна, от ястреба
нанялся волк в пастухи, говорит: как быть, послужить надо
наша стряпня рукава стряхня
не верит барин повару, сам идет по воду
не веришь повару, сам ступай по воду
не верь брату родному, верь своему глазу кривому
не доглядишь оком, так заплатишь боком
не донимает порядок, не доняли б порядки
не ищи жилья, ищи хозяина! не каша кормит - ложка; не припас стряпает, а руки
не купи села, купи приказчика
не надейся, дед, на чужой обед! не накормлен конь - скотина; не пожалован холоп - сиротина
не подожги дрова, так и не горят
и дрова без поджогу не горят
не свой глаз, не любой кус
не хлопочи, когда нет ничего в печи
непорядки в дому - не урядки
нестриженый ноготь в мясо растет
никому не верит, а сам мерит
овса полны ясли, а кони все изгасли
одна дверь на замок, другая настежь
оставил воз на дороге, да никола береги! от беспорядка и сильная рать погибает
от великих порядков бывают большие беспорядки
от порядка не нищают
от хозяйского глаза жиреет и кот
от хозяйского глаза и конь добреет
перевернуть вверх дном
все на копыл подняли
плакалась свинья, что-де огородники хлеб отбивают
по-за очи кошку купить - делево
погнал гонку россыпью, так по берегам не зевай
полицейский глаз зорок - не надо сорок
положил денежки на пенек, авось целы будут
поп в гости, черти на погосте
поп со двора, пономари в колокола
порядком стоит дом, непорядком - содом
порядок дела не портит
посудник под лавкой, клеть на полатях, а курятник в красном углу
пошла свинья в огородники: на морковь, на репу, на белу капусту
прибытки в людях, а скоп - в своих руках
приехала холя, привезла гребень
приставили козла к огороду
пустили козла в огород
пришла из лесу птичница в лисьей шубке цыплят посчитать
прожить-то мы и дома проживем, а наживать в люди пойдем
работнику алтын, а нарядчику рубль
рассказчики не годятся в приказчики
рассказчик не приказчик
ребята, ребята, коли хотите жить богато, покупайте нитки да зашивайте дырки
россыпью гнать - раструски не миновать
сам корову за рога держит, а сторонние люди молоко доят
свой глаз - алмаз, а чужой - стекло
свой глаз - миленький дружок, а чужой - вор
свой глаз лучше родного брата
свой глаз дороже нахвала
свой глаз нажива
хозяйский глаз всего дороже
свой глаз, что твой алмаз
свой глазок - смотрок
своя избушка - свой простор
спереди печать, а сзади мыши точат
старое проживай, а новое наживай! стряпает день до вечера, а поесть нечего
таково-то без самого-то; я и сам-то тут, да провор-то худ
тут волк в пастухах, а лиса в птичницах
у кого есть дядька, у того цело дитятко
у семи нянек дитя без глазу
у семи пастухов не стадо
у нее и муж-то под лавкой валяется
у хорошего барина и дворня хороша
хлеб по возам, деньги по местам
хозяин по двору пройдет - рубль найдет; назад пойдет - другой найдет
хозяин что ступит, то дело найдет
хозяин лычком подвяжет, и то впрок
хозяйка лежит - и все лежит; хозяйка в постели - и все на ногах
хороший замок - надежный друг
хоть и сам тут, да толк худ
худу быть, кто не умеет домом жить
чалого коня за рекой купи
чего глазом не досмотришь, то мошною доплатишь
черт чесал, да и чесалку-то потерял
черт ногу сломит
что ,летом родится, то зимою пригодится
шерсть стриги, а шкуры не дери! алеха не подвоха; сдуру прям
без вотчины, так без отечества
без вымени овца - баран
без имени ребенок - чертенок
богатого по отчеству, убогого по прозвищу
в лицо человек сам
себя не признает, а имя свое знает
в людях ананья, а дома каналья
в трех братьях дураки - иванушки, а одиночные - емели да афони
ванька, встань-ка; семка, пойдем-ка; да ступай и ты, исай! васька идет, бородою трясет
всякий черт иван иванович
горькому кузеньке горькая и долюшка
друг сердечный; а как зовут, не знаю
дядя мосей любит рыбку без костей
емеля дурачок
иванушка дурачок, мотря дура
живет мордвин и некрещеный
и по рылу знать, что созонном звать
иван марье не товарищ
иван марье обычный друг
иван плох и в чаях
иванов, как грибов поганых
кабы она не выла, так и не была бы выпь
как вчера меня звали, так и сегодня зовут
как зовут, так и обзывают
как тебя зовут? - зовут зовуткой, а величают уткой
как хочешь зови, только хлебом корми
катя-катерина - ножка голубина
корова без клички - мясо
крестил поп иваном, да прозвали люди болваном
легок на помине
помяни по имени, а он тут
лихое лихим называют, а доброе добрым поминают
макар да кошка - комар да мошка
марья васильевна да василь василич
марья-марина - очи голубины
матрена михайловна топтыгина
машка коза да васька козел
михаиле потапович топтыгин
на ваньке далеко не уедешь
наш демид не туда глядит
не крещен младенец - богдан
нет воров супротив романов, нет пьяниц супротив иванов
нет имен супротив иван; нет икон супротив никол
один иван должно; два иван - можно; три иван - никак не возможно
павлушка - медный лоб
петька-петух на яйцах протух
по шерсти собаке кличка
разумником поп окрестил, да не тем слывет
рожден, а не крещен, так богдашка
роман - кожаный карман
с именем иван, без имени - болван
сашенька, машенька - фу, пропасть какая! сашки - канашки, машки - букашки, маринушки - разинюшки
сергей - пройми ухо
слывет нижним, да стоит на горе
стало плохо: указчиком аноха
степанидушка все хвостом подметет
сын не родился, а уж ему имя дали
такое прозванье, что с морозу не выговоришь
трынка, волынка, гудок; прялка, моталка, валек да матери их козодойки
молотило! у всякой собаки своя кличка
убогому кличка голыш
филимон иванович и марья ивановна
фоку да якова и сорока знает
фофан с толокном, а сидор с волокном
фоку приставляй сбоку, а демид прямо глядит
фомка вор: на долото рыбу удит
хоть горшком назови, только в печь не станови
хоть звать не зови, только вытью корми
артели думой не владати
артель расходчика кормит
один мира не съест
мироед, коштан, а без негр не проживешь
был бы запевала, а подголоски найдутся
быть на сходке - согрешить
в народе, что в туче: в грозу все наружу выйдет
вали на мир: мир все снесет
вперед не забегай, а от своих не отставай! берись дружно, не будет грузно
все за одного, и один за всех
круговая порука
одному страшно, а всем не страшно
вместе не страшно
где народ увидит, там и бог услышит
где у мира рука, там моя голова
глас народа - глас божий
что мир порядил, то бог рассудил
как мир захочет, рассудит, порядит, поставит, поводит, приговорит, положит; мирская воля
голдить, так всем голдить; а одному голдить, так пропадешь
дорожка глохнет, так и мир сохнет
друг на дружку, а все на петрушку
в миру виноватого нет
в миру виноватого не сыщешь
и мир не без начальника
мир всех старше, а и миру урядчик есть
к миру приложился, головою заложился
как мир вздохнет, и времещик издохнет
мир зинет - камень треснет
собором и черта поборешь
миру в окно не подашь
мирская шея толста
мирская шея туга: тянется, да не рвется
крестьянская сходка - земским водка
кто больше мира будет? с миром не поспоришь
коли все миром вздохнут, и до царя слухи дойдут
мир - велик человек; мир - велико дело
мир за себя постоит
мира не перетянешь
мир заревет, так лесы стонут
мир на дело сошелся: виноватого опить
мир по слюнке плюнет, так море
мир с ума сойдет - на цепь не посадишь
на мир ничего не сменяют
мир сразу не похоронишь
мир сутки стоял, небо подкоптил и разошелся
мирская слава сильна
мир столбом стоит
мирская шея жилиста
мир тонок, да долог
мирские суди боги далече слыхать
мужик умен, да мир дурак
глас народа христа предал
на весь свет не угодишь
на всех и солнышку не угреть
на мир баран прибыл
на мир и суда нет
мир один бог судит
мир несудим, а мирян бьют
мир никем не судится, одним богом
мир судит один бог
на старосту не челобитчик, а от миру не прочь
нагалом и сваи бьют
хоть на заде, да в том же стаде
народ глуп: все в кучу лезет
никакой мирянин от мира не прочь
от миру прочь - не мирянин
отстал - сиротою стал
царство разделится - скоро разорится
постылое тягло на мир полегло
пропадать, так всем пропадать
с волками жить - во-волчьи выть
с миром и беда не убыток
мир - золотая гора
семеро одного не ждут
никто от миру не прочь
середка сыта, да концы бунтуют
силен, как вода, а глуп, как дитя
сноп без перевясла - солома
сошелся мир - хоть сейчас воевать; разошелся мир - на полатях лежать
сто голов - сто умов
сходка - голдовня: дым коромыслом, пар столбом, а ни тепла, ни сугреву
так и быть: с волками выть
попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй
то не страх, что вместях; а сунься-ка один
у мира животы и тонки, да долги
что миром положено, тому быть так
а что, добрый человек, не видал ли ты злого татарина? ай молодца: широка лица, глаза узеньки, нос пятка
алай-булай крымские песни - дам там их и тресни
беспоместный цыган
бог создал адама, а черт - молдавана
был бы борщовник да снидь, и без хлеба сыты будем
вас ис дас? - кислый квас
где был, князь? - волгам шатал, базарам гулял
голь на выдумки торовата
грек скажет правду однажды в год
грек соленый, малосольный
грек одну маслинку съест - и то пальчики обсосет
жид на ярмарке - что поп на крестинах
жид свиное ухо съел
жидовская душа
злее злого татарина
зырянин рыж от бога, татарин рыж от черта
и в самоедах не без людей
и у цыгана душа не погана
как там холодно
вы?-- калмыки
- а много ли вас? - я одна
где два оленя прошло, там тунгусу большая дорога
кепско коло витебска, у орше горше, а у минску по-свинску
князь, а князь, возьми-ка тройчатки, пособи навоз навалить! коли грек на правду пошел, держи ухо остро
корельский верстень - поезжай на весь день
литвин - колтун
литовский колтун
люблю молодца и в татарине
лях и умирает, а ногами дрягает
много нам бед наделали - хан крымский да папа римский
мордва полоротая
как мордвин, в коробе едет
моя твоя - твоя моя - да и только
на одного жида - два грека, на грека - два армянина, на одного армянина - два полтавских дворянина
на русском хлебе отъелся
на француза и вилы ружье
замерз, как француз; замороженный француз
француз боек, а русский стоек
настоящий англичанин
настоящий немец
немец - шмерец, копченый, колбаса, колбасник, сосиска
немец иван иваныч,
адам адамыч ипр
немец без штуки с лавки не свалится
немец своим разумом доходит, а русский глазами
немец хитер: обезьяну выдумал
немецкая ученость
немечина хитрая, безверная, басурманская
нет проку в татарских очах
ноги многи, глаза быстры, а шейка шлёп-шлёп
ныне про татарское счастье только в сказках слыхать
он и жида обманет
кто цыгана обманет, трех дней не проживет
он от стены пишет
от него цыбулькой, чесноком пахнет
первого черемиса леший родил, оттого они в лесу сидят
прусский гут, а русский гутее
русский скребок
рыжего зырянина создал бог, рыжего татарина - черт
семеро грузин мухоморов объелись
скорее жиду поверю, чем ему
сурожцы - литвины, литва беззаконная; мякинники, гольтепа
сущий итальянец
француз - кургуз
французский ветер
татарин - свиное ухо
бритая плешь
ешь медведь татарина - оба ненадобны
татарин либо насквозь хорош, либо насквозь мошенник
татарскому мясоеду нет конца
у мордвы две морды, а шкура одна
у нас не в польше, муж жены больше
у нас не польша: есть и больше
у немца ножки тоненьки, душа коротенька
у немца на все струмент есть
у поляка и приказ рассказ
упрям, как рыжий зырянин
цыган раз на веку правду скажет, да и то покается
цыган что голоднее, то веселее
он из наших
цыганский пот пронял
цыгану без обману дня не прожить
черноногая барыня
что дальше в польшу, то разбою больш
чуваши хоть сто человек, все вместе говорят
чувашская лопатка
чувашин - василий иванович
поп васька дома? - а кто там? - василий иванович
чудь - в землю ушла
чудь белоглазая
чудь живьем закопалась
швед - нерубленая голова, чертова сторонушка
шпрехен зи дейч, иван андреич? штаны сняли турецкие, а батоги кладут русские
штуки - шпеки, немецки человеки
это - сущий француз
бабушка, что ты мне откажешь? - не знаю, разве дорогу до церкви
всяк дар в строку
где ровный бой, там все пополам
дар - не купля: не хаят, а хвалят
даровое лычко лучше купленного ремешка
даровому коню в зубы не смотрят
дома-то и не голод, да подарок дорог
дорог подарочек не выпрошенный
достались по наследству перья после бабушки лукерьи, после старушки, от курочки пеструшки
и малый подарок не наклад
именье идет не в кольцо, а в свайку
кого любишь, того сам даришь, а не любишь, и от него не примешь
кого люблю, того и дарю
кума не мила - и гостинцы постылы
малое принимайте, а большому сроку дайте
меньшой сын на корню сидит
меньшому сыну отцовский двор, старшему новоселье
на выморочное нет наследства
выморочное на мир пошло
на малом не взыщите, большого не ищите
на ногтях обновы показались
наследство - ни дар, ни купля
не люба кума - и гостинцы не милы; не пей, кума, дарового вина: придет дороже купленного
от матушки отопочки, от батюшки ошметочки, и то почти за подарочек
от мила куманька черепок да латка, и то подарочек
отказала мне бабушка четки, да лестовки, да подлокотничек
отцовщина и дедовщина - храповщина; а мил животок, коли сам наживешь
подари-то помер, а остался в живых брат его, купи
подаришь уехал в париж
подарки любят отдарки
дар дара ждет
подарки принимать, так отдариваться
поднести золотое яблочко на серебряном блюде
разорился парень бедный: купил девке перстень медный
с кем обсыпаешься, с тем и посчитаешься
сестра при брате не вотчинница
удобрилась мачеха до пасынка: велела в заговенье все щи выхлебать
чем дарят, тем не корят
что нам не мило, то попу в кадило
шаром да даром хорош табачок, а на денежку купишь - зелен
аз да буки, да и конец науки
аминем дела не вершить
без кольца да без венца в деле не живет конца
благослови бог встать, а ляжем и сами
благослови бог почин! бог долго терпит, да больно бьет
была под венцом, так и дело с концом
в куль да в воду
как рукой сняло
как мылом взяло
в стрельцы добра ставка, да выставка плоха
весенней озими, в засек не сыплют
весна говорит: уклочу; а осень говорит: а я еще погляжу
вот тебе и вся недолга
с концом, что с узлом
все дело в почине
почин всего дороже
всякое дело с концом xopoшo
где конец веревки этой? - нет его, отрубили! где не было начала, не будет и конца
где хвост начало, там голова мочало
год кончается, другой начинается
голова хвоста не ждет
горели дрова жарко, было в бане парко; дров не стало, и все пропало
горяч на почине, да скоро остыл
горячий надорвался, дома не сказался
делавши смеялись, а сделавши плачем
дело без конца, что кобыла без хвоста
дело в шляпе
дело заделано, надо доделывать
дело решено и под лавку брошено
дело сделали, маланью замуж выдали
дело середкой крепко
середка всему делу корень
денежки на стол, а изба на простор
бей рука об руку! держись кончики за середку! руки, ноги и голова к туловищу приставлены
добивай шило в черен! доброе начало - полдела откачало
доброе начало - половина дела
доброе начало не без конца
добрый конец всему делу венец
догорела свечка до полочки
дожили до середокрестной середы - и святая недалеко
долга эта песня
нам конца этой песни не дождаться, долго ждут, да больно бьют
долго ли, скоро ли, а все будет конец
дошла ветчинка до лычка
еду, не еду, поехал - не еду, а приехал, так еду
жив курилка, не помер
не тужи по голове: душа есть
жил был царь тофута - и сказка вся тута
жил был царь, у царя псарь, да не было пса - и сказка вся
заварил кашу, так не жалей и молока! заварили кашу, что и в рот не лезет
заговорил, так надо договаривать
задумал бежать, так не лежать
замесила густо, да вынула пусто; в середку подуло, так и кверху вздуло
зачать легко, а родить трудно
зачин дело красит
зачинается, починается, от начала начинается
звоном началось, звоном и кончилось
иду - не иду, пошел - не иду, а пришел, так иду: как заварил кашу, так и выхлебай
как не бывало
и следу нет
как ветром сдуло
как ни болело, да прикипело
как ни верти, да дело верши! как ни мять, как ни валять, а в печь сажать
как проволоку тянет
этой нитке конца не будет
каким летом пошел, таким не воротишься
каково начало, таков и конец
камень на шею, да в пруд головой
когда хлеб, тогда и мера, когда деньги, тогда и вера
коли магарычи выпиты, и дело покончено
коли мять лен, так уж доминать
коли бить, так уж добивай! бить, так, бей, чтоб не очнулся
конец делу венец
конец дело венчает
концы в воду, а пузырья в гору
все бесы в воду, да и пузырья вверх
концы рубить - только снасть изводить, а всё концам быть
кормил до уса, корми и до бороды
красному утру не верь! кто в субботу смеется, в воскресенье плакать будет
летает, как и быть, а сесть не умеет
лиха беда начало
лиха беда почин
лиха беда почин: есть дыра, будет и прореха
лиха беда полы шинели завернуть, а там пошел
лихо заложить киль, а кокоры и добрые люди вставят
мал почин, да дорог
молодой зелен, старый сед, а середовой в масть
на век протянется, на всякого достанется
начал за здравие, а свел на упокой
начал погудкой, так и кончил дудкой
начали гладью, а кончили гадью
начали лен трепать, так над ним не стоять
начало благо, и конец потребен
начало трудно, а конец мудрен
начать - не то, что кончить
начать не кончать
начинай сначала, где голова торчала
не верь началу, а верь концу! не всякая песня до конца допевается
не для барыша, ради почину
не дорога засидка, дорога отсидка
не дорого начало, а похвален конец
не круто начинай, а круто кончай! не мудрено запихнуть мутовку, мудрено вытащить
не мы увидим, так дети наши
не начавши думай, а начавши делай! не опять затевать
не радуйся приезду, радуйся отъезду! не смотри начала, смотри конца
не снова здорово
не суди по приезду, суди по отъезду! не тужи о пне, отрасли есть
не хвались отъездом, хвались приездом! не хитро с насести слететь, было бы где сесть
неделя середою крепка, век половиною
недорубленный лес скоро вырастает
ни видав вечера, и хвалиться нечего
новая метла чисто метет
он допевает последнюю свою песенку
лебединую песню спеть
он как расходится, так не уймешь
осаживай обручи до места! осенняя муха больнее кусает
остатки сладки
последочки милее
на дне гуще
от норда к весту откачал, да и к месту
отзвонил, да и с колокольни долой
отрубил, да ив шапку
первая рюмка колом, другая соколом, прочие мелкими пташками
первого покупателя не обегай! первая волвянка в кузов
первому дураку не верь! первому кону не радуйся
первую перхотою, а третью охотою
первую песенку зардевшись спеть
первый звон - чертям разгон
первый кус разбойник
первых щенят за забор мечут
плох конец, что не видать и начала
плохое начало - и дело стало
плохое начало, что не видать конца
по рукам, да и в баню
репа продана, и воз накрыт
поедим, попьем, да и домой пойдем
поколе солнце взойдет, а роса глаза выест
полпесенки спела - половина дела
пора спать, коли некого ждать
зови день по вечеру
початую кладушку домолачивай, упрямую бабу доколачивай ! почин дороже рубля
почином торг стоит
пошло дело в завязку, дойдет и до конца
прогнал батюшкину полосу да самого до лесу
протянулось, как голодное лето
путному началу благой конец
началу не два конца
середка на половине - никто не в обиде
середовой крепче
сказка вся, больше сказывать нельзя
песня вся, больше петь нельзя
сколько веревку ни вить, а концу быть
сколько цвету ни цвесть, а быть опадать
сколько ни петь, а аминем вершить
сначала густо, а под конец пусто
сначала думай, а под конец делай! со всем максим, и с килой, и с горбом
со всем максим, и шапка с ним
совсем, только голову приставить
совсем? - совсем, только маслом пособоровать
стали молотить, не в колотушки играть
стали молотить, не в
колотушки играть
стать починать, стать сказывать
струны готовы, недалеко и до песен
стыдливый кусок на блюде лежит
твоя речь впереди
тонко запряла, да скоро оборвала
трудно раскачаться, а там пошел
тянется, как глиста, как слюна
у всякого словца ожидай конца! у кого не долго, а у нас как раз
у кольца да у венца не найдешь конца
у кольца нет конца
у нас еще и конь не валялся
у нашего словца не дождешься конца
улита едет, да когда-то будет
умел начать, умей и кончать! как начал, так и кончай! упал-то больно, да встал здорово
хвались вечером, днем не сеченный
хорошо летаешь, да где-то сядешь? что в девках ни было, да теперь замужем
что ни бай, а писать веди надо
что ни болело, да умерло
шабаш, миряне, обедня вся
отпели, нигде не задели
шаханья много, да мат один
шахов много, да мат один
это еще только цветочки, а ягодки будут впереди
это одни запевки, а послушаем подголосков да выносного
это присказка, а сказка будет впереди
ярко лучина горела, да где она? артель атаманом крепка
баба ворожила, да головой наложила
без атамана дуван не дуванят
без запевалы и песня не поется
без матки пчелки пропащие детки
без матки рой не держится
без матки пропадут и детки
без пастуха овцы не стадо
без перевясла и веник рассыпался
без столбов и забор не стоит
бескомандный командир - сирота
бог дает власть кому похочет
будь большой, а слушайся меньших
был двойкой хорош, а тузом не годится
в нашем полку нет толку: кто раньше встал да палку взял, тот и капрал
в попах сидеть - кашу есть, а в сотских - оплеухи
в службе легче ответ с чужой головы
в тузы полез
это туз, да еще и козырной
веник в бане всем господин
взялся за гуж, не говори, что не дюж! взялся стадо пасти, так паси и нашу корову
водырю дремать, так игре не бывать
воевода приедет - и калачи привезут
воеводой слыть - без меду не быть
воеводою быть - без меду не жить
воеводская просьба - строгий приказ
воюют многих руками, а не многих советом
все в старостах будем - некому будет и шапки перед нами сымать
всякая власть от бога
великая власть от бога
всякий дом по большую голову
где посадят, там и сиди! где покос отведут, там и коси! где твои ножки, там наши головушки
где хан, тут и орда
господия, что плотник: что захочет, то и вырубит
дай бог в господина и жить и прожить! два медведя в одной берлоге не уживутся
двум головам на одних плечах тесно
двух шпаг в одних ножнах не живет
девушка гуляй, а дельце помни! дела не делаешь, а от дела не бегаешь
делай свое дело за семерых, а слушайся одного! за бешеным стадом не крылату пастырю быть
за недослух бьют, за переслух и воз навьют
и слепая лошадь везет, коли зрячий на возу сидит
из рядовичей в атаманы выходят
как старшие положат, на том и пригороды станут
каков хан, такова и орда
калиф на час
на полтретья годины барин
кафтан зелен, да бит ежеден
кочерга в печи хозяйка
крепка рать воеводою, тюрьма огородою
кто барствует, тот и царствует
кто в кони пошел, тот и воду вози! кто венец надевает, тот и снимает
кто добрых людей не слушает, тот богу спорник
кто посылает, тот и отвечает
куда ты глазом кинешь, туда мы кинем головы свои
лучше быть молотом, чем наковальней
лучше в чужую голову, чем в свою
лучше за стадом ходить, чем стадо водить
на вожжах и лошадь умна
на пристяжи бежит, а в корень не годится
на ряду жить, рядовую творить
на сильного бог да государь
сильная рука богу судить
назвался грибом - полезай в кузов! наказом воевода крепок
напереди сидеть - уряд держать
не будет пахатника, не станет и бархатника
не быть звонарем, не быть и пономарем
не велик большак, да булава при нем
не велик городок, да семь воевод
не велят, так не шевелят
не гонись за простым вором, а лови атамана! не гонись за рядовичем, лови атамана
не делай своего хорошего, делай мое худое
не знаешь, какому святому молиться
не казак, так и не атаман
не о том, что где взять, а о том, чтоб было
не один кулак бьет, бьет и козырь
не пойдешь в звонари, не попадешь и в пономари
не слугам госпожу, а госпоже слуг будить
не то играть, что хочется скрыпочке
не тюрюкай тюрю, проползай в нору
не человек местом красится, а место человеком
несть раб божий господина своего, ни посланник пославшего его
нет хлюста, да масть густа
нога споткнется, а голове достается
один воин тысячи водит
один рядовой, да и тот кривой
он уже в доведи прошел
он скоро в доведи пройдет
первый в совете, и первый в ответе
по ватаге атаман, по овцам пастух
по улице идешь, хоть не надевай шапки
по-сказанному, что пописанному
по-писанному, что по-сказанному
повиновение начальству - повиновение богу
покорному дитяти все кстати
потей, фаддей, до звезды говей, а леща подавай
пошел в попы, служи и панихиды! про то знают большие, у кого бороды пошире
разошлась новгородская власть - разошелся и город
ручки делают, а спинка отвечает
ряда город держит
рядою город стоит
с горки виднее
сверху виднее
сверху легко плевать, а попробуй снизу! семеро в семействе, да в нем осьмеро больших
семеро капралов над одним рядовым
семьдесят приказчиков, один рядовой, да и тот не свой
сидеть на ряду - не говорить: не могу
сказано, сделано
согрешил - накрошил, да не выхлебал
согрешили попы за наши грехи
сослужишь службу - так любить; не сослужишь - голову рубить
старшему первая чарка и первая палка
твой приказ, так не мой и ответ
тому виднее, у кого нос длиннее
ты вашец, я вашец, а кто же хлебопашец? ты наш, а мы твои
ты ну, я ну, а выехать не на чем
ты сударь, и я сударь, а кто же присударивать станет? у большого человека руки долги
у него рука длинна
у нашего командира ни шляпы, ни мундира
у одной овечки да семь пастухов
у семи нянек дитя без глазу
ведь это не при пронском
у семи пастухов не стадо
у худа ума не болозе и ногам
хвост голове не указка
хорошо жить на почете у миру, да ответ большой
хоть из земли достань, да подай! хоть лыком шит, да начальник
хоть мочальник, да твой начальник
хоть роди, да подай! вынь да положь! чем возить, так лучше погонять
чин чина почитай, и меньшой на край! что побьем, то и поживем
что ударишь, то и уедешь
батько! лезет черт в хату
- не замай, лишь бы не москаль
в некрутчину - что в могилу
верно служу - ни по чем не тужу
веселое горе - солдатская жизнь
воевать, так не горевать, а горевать, так не воевать
где забор, там и двор, где щель, там и постель
где ни жить - одному царю служить
где ни жить, не миновать служить
год служи, да десять лет тужи
грешно чужою кровью откупаться
день государев, а ночь наша
для очистки бумаги
для порядку
дома жить - чина не нажить
дружба дружбой, а служба службой
живет - не тужит, никому не служит
жилы порвем, да доймем
за богом молитва, за царем служба, не пропадает
знай службу: плюй в ружье, да не мочи дула, иди прямо, гляди браво
иному служба мать, иному мачеха
казна с голоду не уморит, да и досыта не накормит
которая служба нужнее, та и честнее
красная нужда - дворянская служба
кто больше служит, тот больше и тужит
кто служит, тот и тужит
кто служит, тот тужит; а кто орет, тот песни поет
муж на службе, а жена в нужде - оба равны
на службе нет отговорок
на службе не без тужбы
на службе нет родни
во фронте нет родни
не дотянешь - бьют, перетянешь - бьют
недовернешься - бьют, и перевернешься - бьют
ни на службу вскачь, ни от службы прочь
отдали под красную шапку
лоб забрили
отдали под барабан
откуда вас столько берется? - известно, солдат солдата рожает
по службе - ни друга, ни недруга
по службе нет дружбы
пошел на службу - терпи и нужду! рады стараться
сколько ни служить, а в отставке быть
сколько служил, а вдвое тужил
служба да нужа - нет их хуже
служба трудна, да мошна не скудна
службу служи, а сам не тужи! службу служить - другу не дружить
служи сто лет, а не выслужишь ста реп
служивый, что муха - была бы где щель, везде пролезет
служить бы рад, прислуживаться тошно
служить, так не картавить, а картавить, так не-служить
солдат идет селом, так глядит кругом
солдат черта год со днем в тавлинке проносил
солдату три деньги в день: куда хочешь, туда их и день! стужа, да нужа, да царская служба
ты от нее на пядень, а она от тебя на сажень
тяни - тяни, да и отдай
у царя колокол по всей россии
хлебы катай, да рук не марай! это не служба, а службишка; служба будет впереди
а когда это было? - а как еще горело наше славное а проснулись - к заутрене благовестят
безрукий клеть обокрал, голопузому за пазуху наклал, слепой подглядывал, глухой подслушивал, немой караул закричал, безногий в погонь погнал
бредень бредни бредет, а мы языком щелкаем
брехать, не цепом мотать: не тяжело
брешешь, ляше: по збруч наше
будет в поле рожь, будет и в людях ложь
была когда-то правда, а ныне стала кривда
была правда, да в лес ушла
была правда, да по мелочам, в разновеску ушла
воля ваша, а польша наша
ворона летела, собака на хвосту сидела
вот тебе грош за красную ложь! красно врешь: за мною грош
врал до обеда, да и к ужину оставил
врал много, а, чай, больше того осталось
вранье не введет в добро
вранье, не споро: попутает скоро
вранье, что дранье: того гляди руку занозишь
врать - не мякину жевать, не подавишься
врать не устать, было б кому слушать
врать, так с людьми не знаться
врать, что лыки драть
врет в свою голову
врать бы тебе на свою голову
врет сплошь, а переврать не умеет
врет, и глазом не смигнет
врет, как водой бредет
врет, как в уброд бредет
врет, как редьку стружит
врет, как сивый мерин
врет, что по-писаному
врет, людей не стыдится и бога не боится
врет, себя не помнит
врет, людей не видит
врет, что блины печет: только шипит
врет, что помелом метет
ври, емеля,- твоя неделя! ври больше: вперед пригодится
врун, так и обманщик; обманщик, так и плут; плут, так и мошенник, а мошенник, так и вор
всяк правду знает, да не всяк правду бает
всяк правду любит, а всяк ее губит
всяк правду хвалит, да не всяк ее сказывает
всяк правду хвалит, да не всяк ее хранит
всяк правды ищет, да не всяк ее творит
всяк про правду трубит, да не всяк правду любит
всяк человек ложь - и мы тож
выворотить дело наизнанку
глухой, что шальной: чего не дослышит, то соврет
гни, что дугу черемховую
говори, я слушать стану! говорить умею, да не смею
говорить бы сумел, да не смел
говорить, так до всего договоришься
добро заморскому гостю врать
добро тому врать, кто за морем бывал
душа кривая все примает
его не переслушаешь
его в два уха не уберешь
его при свечке в очках не распознаешь
его что больше слушать, то пуще врет
ему семерых посади - всех до смерти заврет
ему черт лыки дерет, и он лапти плетет
железна душа не берет барыша
живут же люди неправдой - и нам не лопнуть стать
живут люди неправдой - не ухвалятся
закуси губу-то
прикуси язычок! занес дичь
запорол околесную
знает сват сила правду, да не всякому сказывает
знать не знаю, ведать не ведаю, а дело мое
и враньем люди живут
и неправде глотку рукавицей не заткнешь
иже, не ври же; его же, не пригоже
из кривого ребра бог жену создал, оттого и кривда пошла
изверишься в игле, не поверят и в рубле
изверишься в рубле, не поверят и в игле
ину пору проврется, так и правду скажет
кабы тебе все это на себе домой нести
как станет врать, так его в два охвата не обнять
ко всякой лжи свое приложи! когда? - а когда черт по лыки в лес ходил
коли не врет, так правду говорит
коли не ложь, так правда
кому не лень, так слушай
красно поле рожью, а речь ложью
красное словцо не ложь
кто врет, того бы под гнет
кто врет, тому бы бобра в рот
кто вчера солгал, тому и завтра не поверят
кто лжет, тот и крадет
кто лжет, тот сохнет, а иному и впрок идет
кто правды не скажет, тот многих свяжет
кто слушает, тот и скушает
кто смел, тот и бел
кто смел, тот один все съел
кубинское озеро
а когда? - давно, когда еще баба девкой была ладно, кума, лишь бы правда была
лгать не устать, было б кому слушать
лгать не устать, не устали б слушать
лгать, так людей обегать
лживому надо памятну быть
ври да помни! лиса врет, на свой хвост шлет, да оба изверились
ложь до исправы
ложь стоит до улики
ложь ложью погоняет
ложь на охотника, а не любо - не слушай! ложь на тараканьих ножках
ложь не живуща
вранью короткий век
лошадку через шлею валит
люби, боже, правду
люди врут, навираются; наш врет, не наврется
люди схвастают - иглы не подточишь, а он соврет - целое бревно подсунешь
мать сыра земля - говорить нельзя
мели, агаша: изба-то наша
мели, кривая, грош на полке
грош за мною
мели, кривая: устанешь, так перестанешь
многим солгал, да и нам правды не сказал
много слышится, да мало верится
молчок, старичок: старушка денежку даст
на век, а все правды нет
на всякого враля по семи ахальщиков
на правде не далеко уедешь: либо затянешься, либо надорвешься
наплюй ему в бороду
наплюй сам себе на губу! не будь лжи, не стало б и правды
не в подъем человеку врет
не во всяком камне искра, не во всяком муже правда
не все то правда, что люди говорят
не всё сохнут со врак, ино и обреют
не всякому аттестату верь
не всякому слуху верь
не всяку правду муж жене сказывает
не дорого возьмет соврать
ему соврать нипочем
не любо, не слушай, а лгать не мешай! не мотать, так будет вора продать
не нами стала неправда, не нами и кончится
не плачь по правде, обживайся с кривдой!
не соврешь, и зобу не набьешь
не солгать, так и не продать,
не солгать, так и правды не сказать
не спорь, молчи: рассердишь - круче перевру
не тебе бы говорить, да не мне бы слушать
не хочешь слушать, как люди врут,- ври сам! небылица на тараканьих ножках ходит
нельзя говорить: сучков много в избе
неправда светом началась, светом и кончится
несет колеса на турусах
несет турусы на колесах
никак ты в белой горячке
ныне уж и правда изверилась
ныне и правде-то никто не верит
один соврет, хоть кулаки суй; другой соврет, иглы не подбить
окатись от призору водой на задворке
он во сне бога молит
он врет и не поплевывает
он врет, не кашлянет
врет, не поперхнется
он завистлив врать: не уступит
он завсе правду говорит, когда не лжет
он из белого сделает черное
он кривые моты мотает
он лжет во всю губу
он лжет по-печатному
он невзначай и правду скажет
он правду скажет только на касьяна
он сказывает зайца в верше, щуку в капкане
он сказывает на вербе грушу
он только разве невзначай правду молвит
она языком и белит и чернит
от своего чрева гнет
перекрести свой нос, чтоб больше рос
перекстись, да опомнись
плетет кошели с лаптями
плети плетень - ныне твой день! плюнуть в рот, так меньше врет
пошли тебе бог твердую память
правда - не мутовка: повертев, да не покинешь
правда в дело не годится, а в кивот поставить да молиться
правда груба, да богу люба
правда гневна,да богу мила
правда истомилась, лжи покорилась
правда прежде нас померла
правда свята, а мы люди грешные
правда шутки не любит
правда, что цепная собака
правду погубишь, и сам с нею пропадешь
правится, что береста на огне
проврался, что прокрался: люди долго помнят
прям, как московская оглобля
прямиковое слово, что рогатина
прямиковое слово, что рожон
прямо, как дуга
прямое слово рожном торчит
прямой, что дурной
прямой, что слепой: ломит зря
прямой, что шальной: так и ломит
раз солгал, а на век лгуном стал
с правдой не шути! с правдой шутить - что с огнем
свет спокон веку неправдой стоит
себя не спас, а других погубил
сказал бы богу правду, да черта боюсь
сказать, да не солгать
как бы сказать, не солгать
сладкая ложь лучше горькой правды
слушать его можно, а верить нельзя
сморозить что-нибудь
смотри, язык проглотишь
со врак пошлин не берут
со вралей пошлин не берут, да и жалованья не дают
со вранья не мрут, да вперед веры неймут
со вранья пошлин не берут, а ино хвалят, да денег не платят
собака летела, ворона на хвосту сидела
соврал - так переври получше! соврать можно, а переврать нельзя
соврешь - не помрешь, да вперед не поверят
солгать, что облупленное яичко съесть
солжешь сегодня, не поверят и завтра
сорвалось, так совралось
совралось, как с курка сорвалось
стелет да мелет, врет да плетет
рассказывай сказки! столько правды, как в решете воды
считай себе по субботам! так врет, что вынеси святых, да и сам уходи
так врет, что ни себе, ни людям передышки не дает
так врет, что под ним ни одна лавка не устоит
так врет, что со стороны слушать тошно
так врет, что уши вянут; что в глазах зеленит
так завирается, что дома не ночует
так путает, что и сам дороги домой не найдет
так соврал, что за пазуху не уберешь
так соврет, что не знаешь, как и быть, так соврет, что не перелезешь
ты врать-то поперек себя толще
у людей вруны - заслушаешься, а у нас вруны - соскучишься
уж сорок лет, как правды нет
умная ложь лучше глупой правды
хороша вера у дела
хороша святая правда - да в люди не годится
хорошо сказывать сказку про римский огурец
хоть и врет, да хмельного не пьет
цыганская правда хуже православной кривды
через шлею валит
черт ли писал, что захар комиссар
что больше врет, то пуще развирается
что лживо, то и гнило
что полжешь, то и поживешь
что слово; то и ложь
что ступит, то соврет
это вчерне говорено: можно похерить
это дичь во щах
дичинка с начинкой
это дудки, брат: не поверю, не проведешь меня
это живая газета
это известный газетчик
это на вей-ветер сказано
это с ветру сказано
это на ветер говорится
это сидорова правда, да шемякин суд
этот человек раз в год правду скажет
барышник и сам себе без божбы не верит
бей в доску, поминай москву
благословенное ягня лучше неблагословенного быка
в душу вьется, а в карман лезет
в мале верный, над многим поставится
в нем много блох водится
в одно ухо влезет, в другое вылезет
вздумали думу худую, увели корову чужую
воровское стяжанье впрок не пойдет
выводное-то взяли, да девки не дали
гумна - не столбовая дорога
дай только на воз лапку положить, а вся тоя и сама влезу
дай только ногу поставить, а весь-то я и сам влезу
дался тебе дурак
домашнего вора не убережешься
есть в нем серой шерсти клок
ещё не все честные люди вымерли
живут же люди неправдой, так и нам не лопнуть стать
жил бы, как жил, только бы по чужим закромам не ходил
закромы пусты, а мышеяд в графе
заработанный ломоть лучше краденого каравая
зачал говеть, да стало брюхо болеть
здравствуй, женившись, да не с кем жить! знаем мы тебя
знаем мы вашего брата
и с умом воровать - беды не миновать
и считанную овцу волк съедает
волк и из счета овец таскает
ищи дурака, окроме меня
как ног у змеи, так у плута концов не найдешь
кому скоромно, а нам на здоровье, копейку в выручку, грош за щеку
кругом головы, да в пазуху
крутя-вертя свет пройдешь, да назад не воротишься
кто веру имет, что волк овцу пасет? кто украл - у того один грех; у кого украли - у того десять
лапа в лапу, а задок в лавку
лишь бы мерку снять да задаток взять
лучше с убытком торговать, чем с барышом воровать
лучше торговать, нежели воровать
лясы точит да людей морочит
мастеровой не худ, да в душе плут
мечется, ровно цыган на торгу
много - сытно, а мало - честно
мы припасали, а они пришли да и взяли
на кривой лошади плута не объедешь
на чужой лошадке, да верть в сторонку
нашел дурака
нашел мешок - а про себя: с деньгами
не душой худ, а просто плут
не ищи правды в других, коли ее в тебе нет
не то вор, что хорошо крадет, а то вор, что хорошо концы хоронит
не то пиво пьешь, подсычиваешь
не то писарь, что хорошо пишет, а то, что хорошо подчищает
невзначай рука в чужой карман попала
неправдой свет пройдешь, да назад не воротишься
нет воров супротив портных мастеров
нет, полно, брат, дудки
облупил, как луковку
обули филю в чертовы лапти
овин меж глаз сгорел, и курева не стало
один вор всему миру разоренье
ой-ой, гуляю - грош меняю, алтын сдачи беру
околицей прямо не ездят
он ему с оглоблями в рот въехал
он еще сверх плута на два фута
он из плута скроен, мошенником подбит
он кузнец - что по чужим дворам кует
он на грош пятаков просит
он обувшись в рот влезет
он без мыла влезет
он тебя и купит и продаст
он тебя и обует и разует
он тебя напоит и вытрезвит
он тебя угостит, что нагишом домой уйдешь
отложи шашки да примись за пашню
очки втереть
очки кому на нос надеть
пироги не хороши, однако их не вороши
плут на плуте едет, плутом погоняет
плут с плутом заодно
подпускает турусы на колесах
показать москву в решето
права душа не берет барыша
правдой жить - от людей отбыть; неправдой жить - бога прогневить
приказчик - грош в ящик, пятак за сапог
приходил на днях мужичок менять на грош пятачков
прям, что клюка
прямым путем по кривой не ездят
рука руку моет - обе белы живут
рука руку моет, а плут плута покроет
с алтыном под полтину подъезжает
свинью за бобра продали
слыхивали мы вести про шесты да насести
стрижи летают, людей оплетают
тесный сапог разносится, широкий ссядется
того не доносишь, чего не доплатишь
тому худа не отбыть, кто привык неправдой жить
тор, да ёр, да третий - вор
трудовая копейка до веку живет
туманом отуманил
турусы на колесах
ты плутоват, а я узловат
ты сер, а я сед
ты считай, а волк придет, свое сочтет
у кого пропало, у того б в горле торчало
фомка и на долото рыбу удит
хоть в латаном, да не в хватаном
хоть гол, да прав
чем живешь? - долгами
что взято, то и свято
что ни двор, то вор
что полукавишь, то и поживешь
шалишь, кума, не с той ноги плясать пошла
шулды булды закоулды
шушукаются да шумаркаются
это гусь лапчатый
это финти-фанты, немецкие куранты
а ты бы схватился, как на лубочек садился; а то спохватился, как с горы скатился
будто с лука спрянул
бултых, яко прославися
взяли, как мартына с гулянья
вскочил, как дождевой пузырь
встретиться носом к носу
ждала сова галку, а выждала палку
ждали теленка, а дал бог ребенка
ждали протока, ан весь матерой
ждали прибылого, ан весь матерой
жил на дому, а очутился на дону
жил, жил, да вдруг и помер
и во сне не видывал
и во сне не грезилось
и гости не знали, как хозяина связали
и по заячьему следу доходят до медведя
как из яичка вылупился
как помер, так и часу не жил
как с неба свалился
как с горы скатился
как с крыши свалился
мухой на кого пасть; я мухой паду 
нам думалось: завьяли, ан с возом на двор
не было сороки, а гости у порога
не видал, как упал; погляжу - ан лежу
не гуляла и не жаловала - ни в рождество, ни в масленицу, а привел бог в великий не думано, не гадано
не чаяно, не ведано
не туда несено, да тут уронено
не из тучи гром грянул
не успела кошка умыться, а гости наехали
не чаяно, не ведано, а беда на дворе
недавно ослеп, а ни зги не видит
недавно помер, а уж не живой
нежданный карась в вершу попал
ни грело, ни горело, да вдруг и осветило
ни светило, ни горело, да вдруг и припекло
погляжу, ан не ужинавши лежу
поколь жив - все жив; а как помер, так и не стало
помер, так не венчать, а отпевать надо
поутру резвился, а к вечеру взбесился
расплох тороват
расплох как удой подсечет
ровно его водой принесло
ровно кто его жегалом жеганул
его как шилом подняло
как огнем обхватило
как варом обдало
сошелся, как с запрягом из-за угла
сошлись, как клин с обухом
схватился, как с горы скатился
хоть обварило, хоть ошпарило, а все не усидишь
чего не чаешь, то скорее сбудется
как снег на голову
словно с печи свалился
шел в баню на ногах, а из бани на дровнях
экие вести! украл вор петуха с насести
аще кто хочет по нраву выбирать, то век женатому не бывать, а надо спроситься у добрых людей
без жены, что без кошки, а без мужа, что без собаки
без нашей свахи и девка не заневестится
бездетный умрет, и собака не возьмет
бесприданница - безобманница: что есть, то и есть
бесстыжие глаза - ровно у свахи
сваха видела, как батрак теленка родил не деньги, в приданом не животы
в свахиной хвасти нет сласти
на свашенькиных речах хоть садись да катись
венцом грех прикрыть
была под венцом, и дело с концом
вздурился, женился; где покаялся, тут и удавился
взял фома лукерью - суд божий пришел
видима беда, что у старого жена молода
ясны звезды! вот идет расплети-косу, потеряй-красу
выбирай корову по рогам, а девку по родам! выводное дал, да плачется; даром взял, да любуется
грамотницу взять - станет праздники разбирать
дай бог - с кем венчаться, с тем и кончаться
два лукошка земли в ломове да гнилое болото в уколове
два полотенца из дубового поленца
две шубы тепло, две хозяйки добро
девка красна до замужества
девке косу расплетать - пораньше вставать
девкой меньше, так молодицей больше
деревянный горшок да свиной рожок
для щей люди женятся, для мяса замуж идут
добрая жена - веселье, а худая - злое зелье
добрая жена да жирные щи - другого добра не ищи! добрая жена дом сбережет, а плохая рукавом разнесет
добрая женитьба к дому приучает, худая от дому отлучает
добрая свадьба - неделю
добрый мордвин живет и один
дом купи с жильцом, а жену бери одну! домовинов нет, так есть домовой
дурак сваху копченым льдом угощал
есть девка серебряна, поискать парня глиняного
жаль девки - погубили парня
жаль насти, а парня изнапастит
жена мужу - петый кус
жена- кабальный батрак
женился, на скорую руку да на долгую муку
женится - переменится
жениться - переродиться
женитьба - не гоньба, поспеешь
женитьба не молотьба: не мышь зарод подъедает
жениться - беда, не жениться - беда; третья беда - не дадут за меня
жениться - не все веселиться
женился -на век заложился
жениться, так не лениться; хоть не хочется, да вставай! жених с места, другой на место
женишься раз, а плачешься век
жениться недолго, да бог накажет, долго жить прикажет
жену выбирай не глазами, а ушами
жену с почину берут
жену хорошую взять - много станут знать, а худую - нельзя в люди показать
живет один, как божедом
живешь - не с кем покалакать; помрешь - некому поплакать
живучи одной головкой, и обед варить неловко
жить, поживать да добра наживать
жить-то прохладно, да спать не повадно
за приворотным корнем не к свазхе идти
за худого замуж не хочется, а хорошего негде, взять
запитая дочь не обвенчанная
мы сказали - не завязали
затем девке не сидеть, что ей ребят носить
здравствуй ценившись, да не с кем спать! знатную взять - не сумеет к работе пристать
знают сватью и в старом платье
холостого сватом не посылают
золотая девка за лычным парнем
и в раю жить тошно одному
и рад бы жениться, да некого взять
из дворянства взять - надо много убору держать
из крестьянства взять - от компании отстать
из кута по лавке, - все женихи
из кута по лавке, - шелудяк наголо
из посадских взять - много книг держать
из приказных взять - надо приказный порядок знать
из холопства взять - будут пересмехать
как старому жениться, так и ночь коротка
кому невеста годится, для того и родится
кому вынется, тому сбудется
кофта посконна да юбка суконна
красота приглядится, а щи не прихлебаются
круглый сирота и сверху и снизу
кумишься, сватаешься, а проспишься - спохватишься
либо старо-уродливое, либо молодо-спесивое, либо в ровню упрямчивое
лиловы,два котла, да и те сгорели дотла
любить хоть не любила б, да почаще взглядывала
любо - так к венцу, не любо - к отцу
любовь холостого, что вешний лед
много невест разбирать, так; век женатому не бывать
молодому жениться рано, а старому поздно
мотоват, да, не женат, одному себе внаклад
мужчина, коли хоть немножко казистее черта,- красавец
мы под матицей сиживали, от людей спасибо слыхивали
на молодой жениться - с молодцами не водиться
на резвом коне жениться не езди! на хорошую глядеть хорошо, а с умною жить хорошо
не бери жену богатую, бери непочатую! не в чью голову, в женихову
не вздыхай, тяжело, не отдадим далеко! не всяк жених, кто присватался
не ищи красоты, ищи доброты! не кайся - рано вставши да молод женившись
не меледа, по пальцам всех не переберешь
не перерожать стать невесту тебе, какова есть
не плачь, девка, что отдают за парня: плакать бы ему, что берет беду
изломана, у вдовы дочь избалована
не птицу сватать, а девицу
не равно замуж выйдется; не ровен черт навяжется
не с богатством жить, с человеком
не страшно жениться, страшно к тому делу приступиться
не тужи, замуж идучи: как муж бить станет, тогда наплачешься
не у всякого жена марья, кому бог даст
не урод, так и красавец
не хвались замужеством третьего дня, а хвались третьего года! невеста без места, жених без ума
невеста в пол-осьма, арщина, апоперек себя половина
невеста родится, а жених на конь садится
невеста с приданым: у рук, у ног пальцев по две дюжины без мала, только четырех недостало
невеста с топором, а жених босиком
невеста четырнадцати вершков в отрубе
ненадолго старый женится
на старость жениться - не себе корысть
нехороших бог не делает, была бы досужа
ни роду ни племени
о том и кукушка кукует, что своего гнезда нет
одеяло стеганое алого цвету, а как ляжешь спать, так его и нету
один женился - свет увидал; другой женился - с головою пропал
муж-жена один сидит, сам друг спит
один скачет, один и плачет, а все один
одинокому - хоть утопиться, женатому - хоть удавиться
одияку - где хлеб, там и угол
одна голова и смеется и плачет - все одна
одна голова не бедна, а и бедна, да одна
одна головня и в поле гаснет, а две дымятся
одна жена плачет от жалости, другая от лести
одному не страшно, а двоим веселей
одному спать - и одеяльце не тепло
одному и топиться идти скучно
от попа кляча не ко двору, от вдовы дочь не по нутру
от свахи зватый, а от кумы позыватый
отдали хавронью за ховрина сына
охти-ахти, как-то замуж идти? первого сына женит отец-мать, второго - сноха
первую дочь по семье бери, вторую по сестре! платье на грядке, а дурак на руке
по рукам да и в баню
дай бог любовь да совет! под добрую сваху комар носа не подточит
под матицу села, так сваха
под чужой потолок подведут и
другое имя дадут
посидеть под матицей
приданое в сундуке, а дурак на руке
пустосват сладил свадьбу: засылайте свата
пьяницу взять - будет крадучи вино покупать
расплети косу, сватьюшки, потеряй красу, друженьки
с вечера девка, со полуночи молодка, а по заре хозяюшка
с лица не воду пить, умела бы пироги печь
с пачкой товар идет
с трубами свадьба и без труб свадьба
сваха все знает, только верь ей! сваха на свадьбу спешила, на мутовке рубаху сушила
сваха улками ходит, проулками да заулками
сваха ходит собачьей тропой
сваха чужу сторону нахваливала: она сахаром посеяна, она медом поливана, виноградом огороженная да тафтою покрыванная
свашенька, попляши: у тебя ножки хороши
в веревочку играют, для зачину в круг сваху пускают
свашка, свашенька, высватай мне пашеньку! свои женихи не берут, а за чужого идти не хочется
своя себе семейка - свой простор
семейная кашка погуще кипит
в семье и каша гуще
семейный горшок всегда кипит
гуртоватая копейка виднее
семья воюет, а одинокий горюет
сережки двойчатки из ушей лесной матки, сиротская слеза недаром канет
сито с обечайкой да веник с шайкой
скорая женитьба - видимый рок
слепую взять - все растерять
смерть да жена - богом суждена
сосватав невесту, у людей не спрашиваются
сосватавшись, да - хороша ль невеста? сосватанная, что обвенчанная
сосновый кувшин да вязовое блюдо в шесть аршин
станешь гадать, как девку замуж отдать
старую взять - часто с нею хлопотать
старый муж да упрямый муж - поперек постели лежит
старый обманет - долго жить станет; молодой обманет - вдруг помрет
сткляница - свахе-пьянице
страшно видится: стерпится - слюбится
судьба придет - и руки свяжет
суженого и конем не объедешь
суженого ни обойти, ни объехать
сундук с бельем да невеста с бельмом
супротив свахи не схвастать; а и схвастать, так не схрястать: так венчали, что и дома не знали
так женился, что и сам себе подивился
таково дело, что надо идти смело
таково уж дело, что всякому надоело
тот не хорош, другой не пригож, погляди-ка на себя, сама-то какова? тошно жить без милого, а с немилым тошнее
у доброй свахи женихи с невестами все на перечете
у нашей свахи так: хожено, так слажено, а
расхлебывайте сами! у свахи-неряхи и невесты непряхи
у старого мужа молодая жена - чужая корысть
у ямщика лошадь надсажена, у вдовы дочка наважена
убогую взять - нечем содержать
умирать, не в помирушки играть; а свенчаться, не сплясаться
умную взять - не даст слова сказать
утопили девку за парнем
фабричную взять - дома не собрать
хвалит сваха чужу сторону, а сама в нее ни по ногу
хлопай ушами: сваха все скажет
холостой - простой, женат - богат, а вдовец - что зяблец
холостой лег - свернулся, встал - встряхнулся
холостой много думает, а женатый больше того
холостой охает, женатый акает
холостой, что бешеный
холостой - полчеловека
холостому помогай боже, а женатому хозяйка поможет
холостому: ох-ох, а женатому: ай-ай! хороша парочка, как баран да ярочка
хорошие для хороших, а
работящие для нашего брата
хороших не отдают, а плохую взять не хочется
хоть гайтан порви, да жену корми
хоть за лыску, да близко
хоть за нищего, да в конищево
худой жених сватается - доброму путь кажет
худой поп свенчает - и хорошему не развенчать
худую взять - стыдно в люди показать
церковного чину взять - кутейником станут звать
чем не молодец, коли нос с огурец! через золото слезы, льются
честным пирком да и за свадебку
что весел? - да женюсь
- а что головушку повесил? - да женился
что красен? - жениться хочу
- что бледен? - да женился
чужедальня сторона: она горем посеяна, слезами поливана, тоскою покрывала, печалью горожена
братчина, так и складчина
бритва остра, да никому не сестра
в семье и смерть красна
дружно - не грузно
в складчине торг не барыши
в согласном стаде волк не страшен
в супрядке не пряжа, в складчине не торг
веника не переломишь, а по пруту весь веник переломаешь
веревка крепка с повивкой, а человек с помочью
выть с кем заодно
глуп совсем, кто не знается ни с кем
дай бог меж людьми быть любви! две головни и в поле дымятся, а одна и в печи гаснет
двое одного обедать не ждут, а смелый и один ест
двое в ноле воюют, а один и дома горюет
держать чью руку
друг на друга глядючи, улыбнешься; на себя глядючи, только всплачешься
ешь кашу, да говори нашу
живет один, как бирюк, как медведь в берлоге, как бухало, как перст, как божедом
живи для людей, поживут люди для тебя
кумитеся, любитеся, полюбите и меня! либо в кон, либо вон
можно бы про это песню спеть, да подголосков нет
моя радость хоть во пне, да не во мне
мы с ним из одной чашки кашу едим
мы с ним однокашнички
на одном солнышке онучи сушили
нашего полку прибыло
нашего сукна епанча
нашей артели прибыло
не почто тебе в наш кон
не свой брат
нищему товарища нет
нищему нет друга
один в поле не воин
одной рукой и узла не завяжешь
один и в каше загинет
одному и у каши неспоро
одна головня и в поле гаснет, а ворошок курится
одна пчела немного меду натаскает
он не нашего кона
плохой товарищ пуще одиночки
подчас и один стоит семерых
пойдем вместе, найдем вести
с кем спознаешься, тем и величаешься
сам на себя никто не нарадуется
сам себе на радость никто не живет
семья воюет, а один горюет
семьею и горох молотят
стой заодно, а беги врознь! стоя вместе у колодца, и ведро с ведром столкнется
царь да нищий без товарищей
что за клад, коли все на разлад
то и клад, что в семье лад
не надобен и клад, коли в семье лад
с кем мир да лад, так тот мил и брат
чужой собаке на селе житья нет
это нашего полка драгун
это нашего поля ягода
авось да небось доводят до того, что хоть брось
авось, да небось, да как-нибудь
авоська веревку вьет, небоська петлю накидывает
авоськал, авоськал, да и доавоськался
беглому одна дорога, а погонщикам сто
береги горячего! бить так бить; а не бить, так нечего и рук марать
бить так добивать; а не добивать, так к не починать
богу молись, а сам не плошись! будешь плох, не даст и бог
будь приветлив, да не будь изветлив! была бы догадка, а на москве денег кадка
была бы мука да кадушка, а по воду и сам схожу
в зубах не удержал, а в губах не удержишь
в нем есть молодца клок
люблю молодца за обычай
в одно ухо впустил, в другое выпустил
в одно ухо слушает, в другое выпускает
в старое гнездо стойку ставить - нового не долбить
в строю стоять, -так по ружью держать
вахромей, разумей: кого корят, а тебе в глаза говорят
ввалился, как мышь в короб
век живучи, спотыкнешься идучи
веселися, смейся, на бога надейся, а сам не плошись 
ветры дули - шапку сдули; кафтан сняли, рукавицы сами спали
видел татарин во сне кисель, так не было ложки; лег спать с ложкой - не видал киселя
влез, что в морду: ни взад, ни вперед
во сне видел, да наяву прозевал
води ушами, ворочай глазами! 
вожжи упустишь, не скоро изловишь
вот моя рука, что изо ржи будет мука
вот спохватился, ведь и я не вчера родился
встать пораньше да шагнуть подальше
всякая слепая про себя смекает
всякий человек вперед смотрит
всякому по калачу, а зевакам по зевку
всякому по толчку, а зевакам по два
выменял кукушку на ястреба
выть тебе волком за свою овечью простоту
где волоком, где переносом
глаженый лучше хваленого
глаза - как плошки, а не видят ни крошки
глупый говорит на глум, а ты бери на ум! глупый только свистнет, а умный уж и смыслит
глядеть глядим, а видеть ничего не видим
гляди в два, а не в полтора! гляди в оба, зри в три
глядит, как в решето
глядит, ровно смотрит, а все мимо
говори: господи, подай, а сам руками хватай! говорит, как спит
говорит, что на себя грезит
говорить, так договаривать, а не договаривать, так лучше не говорить
говорят наобум, а ты бери на ум! гости на печь глядят, видно, каши хотят
гость не много гостит, да много видит
гость по гостю, а ложки не мыты
застала зима
в летнем платье; а мы чаяли - и зимы не будет
грех да беда на кого не живет? грудь нараспашку, язык на плечо
дай, боже нашему теляти волка поймати! два демида, а оба не видят
дедушка не знал, как внук корову украл; дедушка спал, а внук и кожу снял
дела не делай, а от дела не бегай! держи руками! бери в обе руки
держи рыльце огнивцем, а глаза буравцом
держи ухо остро! ушки на макушке
слушай ухом, а не брюхом! аль ты уши отсидел? для глухого двух обеден не служат
для того кузнец клещи кует, чтобы рук не ожечь
добыча ловца не ждет
догадка не хуже разума
дока на доку напал
долго шарили, а головню оставили
дорогой идешь, и то споткнешься
друг всем макарам, а ухи не видал
другим дивились, а сами на льду обломились
дуй белку в хвост, пока топорщится
дядюшка онисим, где твоя онисья? его на кривых оглоблях не объедешь
его накрыли мокрым рядном
попал впросак
его один ленивый не бьет
емеля простота! хвать, похвать, нет рукавиц: а они у него за поясом
ему на боку дыру вертят, а он: ха-ха! ехал прямо, да попал в яму
желает, а руки поджимает
живет и на машку промашка
живет и на старуху проруха
жить задним умом
журавль летает высоко, да видит далеко
за добра ума убраться
за лесом видит, а под лесом нет
за ответом за пазуху не полезет
за словом в карман не лазит
за хвост не удержаться, коли гриву упустил
забрел в заманиху
заехать околицею
закинуть обиняка
заломить было ветку да поставить метку
захотел у калачника дрожжей! зацепился за пень, да и стоит день
зашел я не с тех улиц: обобрал бы всех куриц
зиня, не ходи разиней! знает про то игумен, который звонок бубен
знает, где раки зимуют
знаешь счет, так и сам сочтешь
знай сметку - умирай скорчась! и в солнце есть пятна
и солнце не без пятен
и гости не знали, как хозяина связали
и гость не слыхал, как хозяин вздыхал
и мы не в лесу родились, не пенью молились
и мы не в угол рожей-то, а вперед
и мы не на руку лапоть обуваем
и на добра коня спотычка живет
и на машку живет промашка
и на молодца оплох живет
и на старуху бывает проруха
и плавный рысак ину пору с ноги сбивается
и хлопает глазами, и рассуждает руками, а все не впрок
идет, как слепой по пряслу
идти лучше домой, не дождавшись побои
к сонному попу на исповедь не ходят
кабы знать да ведать, где ныне обедать
кабы знать, где упасть, так бы соломки подостлал
кайка-то есть, да воротьки-то нету
как брянская коза вверх глядит
как замешал, так и выхлебай! как коза, на кровлю мостится
как основу снует, так и ходит
как сказано, так и сделано
каково приспела, таково и съела
каково посадила, таково и вынула
каково испекла, таково и подала
клюет, так не зевай! кобылка бежит, а ивашка лежит
когда б цыгану тот разум напереди, что у мужика назади
коли не станет, так зубом натянет
коли сам плох, так не даст и бог
кому глазком мигают, а нам руками машут
кому невдомек, тот добрый человек
кому перстом кивают, а нам всем глазом мигают
конь о четырех ногах, да спотыкается
корыстен сон, так было зачураться
крадет, а концов хоронить не умеет
кривой видит и одним глазом
кроеного не перекроишь
кто авосьничает, тот и постничает: кто бежит, тот и спотыкается
кто в карты играет, тот масть примечает
кто горит, не зевает
кто за чем пойдет, то и найдет
кто идет! говори, убью: не дай домой за ружьем сбегать! кто не пашет, у того и огрехов нет
кто не пишет, тот не описывается
кто не прихрамывал? заикнулся, что споткнулся
кто первое, тот правее
чья старее, та и правее
кто перебьет, тот и ведет
кто поздно ходит, сам себе шкодит
кто смел, два съел; кто проворен, тот доволен
куда ворона летит, туда и глядит
кум говорит наобум, а кума бери на ум
купил мужик корову, привел домой, стал доить, ан бык; да так и быть
ладила баба в ладогу, а попала в тихвин
лапти плетешь, а концов хоронить не умеешь
лег - свернулся, & встал - встрепенулся
лесом шел, а дров не видал
либо слушать, либо ничего не слышать
лихи зарецкие собаки, а наша одна от семерых отъелась
лицом в грязь не ударим
мало штыка, так дадим приклада
маха дашь, так год не справишься
меньше жмурься, так больше увидишь
мне дай только присесть на воз, а ноги и сам подберу
мне и невдомек, что ты добрый человек
мокрая курица
смирнее теленка
молодец против овец, а на молодца - и сам овца
моргачу кости
мост - не великий пост, можно и объехать
бей в решето, когда в сито не пошло! мудрый слышит вполслова
мужик хлопочет, себе добра хочет
на всякое ремесло по злыдням
на бога уповай, да сам не оплошай! на всякий час ума не напасешься
на всякого мудреца довольно простоты
на грех и курица свистнет
на грех мастера нет
на кого приговор не живет? на ловца и зверь бежит
на одну ногу храмлет
на свои руки топора не уронит
на свой пай сам промышляй
на смирного бог беду шлет, а бойкий сам наскочит
на смирного бог нанесет, а резвый сам набежит
на счетах прикидываешь, так рукава засучивай! на то щука, чтоб карась не дремал
на час ума не стало, а навек в дураки попал
на этой масти не выедешь
этою выступкой не спляшешь
над грехом старосты нет
назеваешься, так и воды нахлебаешься
натянул туго, да наметил худо
наугад, по-вятски
думать хорошо, а отгадать лучше того
находчив парень: на крутую кашу распоясался
наш демид прямо глядит
наш инвалид и без пороху палит
наши ребята не вислопяты: идут по два в ряд, не обьют пят
не верь брату родному, верь своему глазу кривому! не возьмешь дойкой, не возьмешь и нацедкой
не всяко лыко в строку
не все лыком, да в строку
не гляди на ватолу, а гляди под ватолу
не держался за гриву, а за хвост не удержишься
не жареное - не пахнет
не клади ему пальца в рот! не купи лошади слепой, так не споткнется ногой
не ловок штык, так вперед приклад
не оставляй на завтра дела, а оставляй хлеба! не осуди на лапшице: а ушица на водице
не осудишь - и лапшицу удишь; а прозеваешь - и кашицу хлебаешь
не ошибается тот, кто ничего не делает; а кто делает - ошибается
не покидай в запас дела, а покидай в запас хлеба! не привыкать човукать
не прикидывайся овцою: волк съест
не пророк, да угадчик
не силой борются, а сноровкой
не слушал начала, так жди конца
не собачий нос, не услышишь
не спознавшись, обознаешься
не считай звезды, а гляди в ноги: чего не найдешь, так хоть не упадешь
не твоим рылом мышей ловить
не тетерев: по промаху не усидит
не то сметка, что бродит; а то сметка, что других водит
не тот борец, что поборол, а тот, что вывернулся
не уганешь, где упадешь, где утонешь
не умел играть яйцом, играй желваком
не что в лесу трещит: волк барана тащит
недоговорка - спотычка
незнайка дома сидит, знайку в суд ведут
незнайка на печи сидит, а знайку на веревочке ведут
неповоротлив, как медведь, как колода, чурбан, пень и пр
нет такого дерева, на которое бы птица не садилась
нет такой лошади, чтобы не спотыкалась
овчинку сняли, а хозяева спали
оглянулся назад, одни спицы лежат
огонь без дыму, человек без ошибки не бывает
один на семерых
одно дело делай, другого не порть! одно око, да видит далеко
одному мигнул, другому кивнул, а третий сам догадывайся! окоротишь, так не воротишь
он и мертвый из петли вывернется
он и спит - не жмурится
он из мертвой петли вывернется
он на все руки
и в пир, и в мир
он на ус мотает
он огонь и воду прошел
он прошел сквозь медные трубы
он одним только ухом слушает
он тоже не левшой сморкается
он только краем уха слушает
от семи собак на распутье отгрызется
ошибка в фальшь не ставится
парень догадлив: голову за пазушку положил
парень не промах
паршивому поросенку и в петровки мороз
плох сокол, что ворона с места сбила
плох сокол, что на воронье-место сел
плохо не клади, в грех не вводи! плохое порося и в петровки зябнет
поворачивается, как исподний жернов
поворачивается, словно добрый вор на ярмарке
погнал лес россыпью, так не плачься недочету
погоди, не роди: дай по бабушку сходить! под лесом видит, а под носом не видит
подай палец, а за руку и сам возьму
подбери губы-те: городничий едет
подкрала софона великая суббота
подкрались будни под праздник, застали опохмелья
подыми брови-те: рассвело
смотри, губы не пристегни! подыми брови-то: салазки едут
поешь по строкам, так не гляди по сторонам! ползет, как рак
помни, ребята: рожь не жата, а овес не кошен
помяни соль, чтоб дали хлеба! понимаешь, так понимаешь; а не понимаешь, так как знаешь
поп ваньку не обманет, а ванька попу правды не скажет, попал пальцем в небо
попасть впросак
дать маху
дать зевка, зевуна
поправился - с печи на лоб
портной без портов, сапожник без сапогов
после обеда и лях мудер
постой, татарин, дай саблю вынуть! посторонись, ведь ты не просвирнин сын: сквозь тебя не видно
пошел по вязьё, да и сам увязнул
огне семь шатров цыган вымерзло
прищуривай, агашка, на левый глаз! про глухого не две обедни служить
про глухого попа не разбить колокола
прогуляешь, так и воду хлебаешь
продешевил, так не купец
прозевал, так облизня взял
позднему гостю - кости
променял сапоги на лапти
пропили воеводы вологду
проскочило сквозь пальцы
проспал, прогулял - на кашеваре не спрашивай
прост, а головой об стену не ударит
протри себе глаза! возьми глаза в зубы! прочапил, так собаке корысть
прощай, развожжай: разиня поехала! раз маху дашь - год не справишься
развесить уши
хлопать ушами
разумный только свистнет, а кто догадлив, смыслит
растопырь пальцы пошире
режь да ешь, ломай да и нам: давай! рот на опашку, язык на отмашку
рысаку цена тысяча рублей, а за сбой поруки нет
рябее сусличка, голосистее сверчка
с авосником нехотя согрешишь
сам абрам дался в обман
сам смекай, где берег, где край! сам смекни, почем снетки, по том и маленька рыбка
сам-сем сойдутся, огня не вырубят
санник да колесник, а выехать не на чем
сапожник всегда без сапогов
сбил, сколотил - вот колесо; сел, да поехал - ах, хорошо! свищи в кулак, так и будет так
свой глаз лучше чужого нахвалу
своя своих не познаша
севастьян не узнал своих крестьян
сиди высоко да плюй далеко! сиди на печи: царь казны вышлет
сидит, как курица на яйцах
сидячего татары берут
слепой хоть ощупью, да бродит; а зря и зрячий спотыкается
слушай, дуброва, что лес говорит! смотрит в книгу, а видит фигу
солдат без ружья - тот же баран
солдат без шпаги хуже бабы
спи, государь денежки пришлет
сполагоря
очертя голову
сполагоря - своя воля
стать овцою - волки найдутся
стой, фомка, неплох и еремка
стоя едет, семерых везет
он стоя едет, ноги везет
счастье дороже богатырства, а сметка обоих обманет
твой намек мне невдомек
тем не подспоришь, что пожиже растворишь
то-то собачий нос: лишь чарку на поднос, а его лукавый и принес
туда бы глядел, куда рой полетел
туда, сюда, взад да вперед, в бок да в другой и пр
тут и комар носу не подточит
тут иглы не подточишь! ты вороват, а я узловат
ты с бородой, да я и сам с усам
ты только свистни, а я и сам смыслю
у горя и догадки
беда ум родит
не два месяца светят, не два солнышка греют
у нас и нет, да есть
нет, нет, а все есть
у него глаза в затылке
пальцы растопырил, а уши развесил
ум без догадки - черт ли в нем
умеем перешерститься: в будень изнанкой, в праздник лицом
умел ошибиться, умей и поправиться
умному намек, глупому толчок
умному свистни, а он уж и смыслит
умный поп хоть губами шевели, а мы грешные догадываемся
упал, так вставай! сбой поправкой красен
упал, так целуй мать сыру землю, да становись на ноги! фалалей не нашел в избе дверей
фома не без ума, ерема не без промыслу
хватил шилом патоки
хватилась настя, когда ворота настежь
хватился малах, ан пусто в головах! хватился монах, когда смерть в головах
хватился шапки, как головы не стало
хвать за скобу, шасть за косяк
хвать похвать, ан нечего взять
ходи - не шатайся, говори - не заикайся, ешь - не объедайся, стой - не качайся! ходит, будто три дня не евши
хозяин не заплачет, гостей не разжалобит
хорошо бы тебя по смерть посылать
хоть гол, да исправен
хоть на кол, так сокол
он скозь жернов видит
худа та мышь, которая одну только лазею знает, цела ль голова, а шапку бог даст
целы ль сани, а лошади пропали
чай, примечай, куда чайки летят
чего глухой не дослышит, сам догадается
чего не досмотришь, то доплатишь
чего не сметь: киселя доспеть
чем пальцы топырить, так бы уши насторожил
черепахой едет
черт ли нес на худой на мост
черт ваньку не обманет: ванька сам про него молитву знает
черт понес, не помазавши колес
читать между строк
что висит, то только и теребить
что глядишь, иль к себе манишь? что к соседу на двор упало, то пропало
что с возу упало, то пропало
что не ошибся, то не ошибся
что так, то так; что знаю, то знаю
что плывет, то уди
что слово, то ком
что ступит, то и стукнет
что-то недаром
что-нибудь да значит
чтоб и здесь найти, и там не потерять
чужого не тронь, да и своего плохо не клади! чурило - свиное рыло: по лесу ходит, дров не найдет
чухломский рукосуй: рукавиц ищет, а они за поясом
шут мартын: рукавиц ищет, а двои за поясом торчат
это не тем пахнет
это травленая лиса
он уж всеми псами травлен
это что-то неспроста
эх, кирей, не нашел ты дверей! я и сам с волги
здесь народ - волга
я слышу, чем это пахнет
я тебе челом, а уж ты знаешь о чем
яганова пушка своих побивает
яким простота: рукавицы за поясом, а других ищет
баня парит, баня правит
баня все поправит
когда б не баня, все 6 мы пропали
баня - мать вторая
баран без шерсти не живет
бел снег, да не вкусен
черен мак, да бояре едят
бессрочную амуничку побелить
брюхо не зеркало: что попало в него, то и чисто
в бане пристало
баня не заговенье
вехотка везде след покидает
волк и медведь не умываючись здоровы живут
всяк несет уста, где вода чиста
вымыла ложки да вылила во щи
где молоко, тут и волокно
грязь не сало, помял, она и отстала
грязью играть - руки марать
каков ком, такова от него и вонь
за паром глаз не знать
пар столбом, дым коромыслом
за свой хлеб и неумойкою
замесила пресно, посадила тесно, вынула, подула и кверху вздула
и в бане болячка садится
из бани почесушку принес
и в богатом доме нечистая посуда есть
игагонница поспела, ерохвоститься пора
как жук, в навозе копается
зарылся, как жук в навозе
мойся, хоть кожу сотри, а белее воды не будешь
на семью чисто не настряпаешься
наше добро на огне не горит, на воде не тонет и в земле не гниет
не дам мошке сесть, ни пылинке лечь
не та хозяйка, которая говорит, а которая щи варит
не то червь, что человек ненароком съест; а то червь, что человека ест
огонь чистит, вода моет
поганое к чистому не пристанет
черное к белому не пристанет
поганое судно и в богатом дому не осу дно
родил бы раз в году, чтоб день за день не бриться
с погани не треснешь, с чистоты не воскреснешь
с погани не умрешь, а с чистоты, как с лубка, свернешься
с чистого пуще завернет
только жук, в навозе живучи, да чисто обихаживается
ты учи жениха щи варить да на уполовнике вшей давить
умная умница - светлая пуговица
ходит как русалка
хозяюшка в дому - оладышек в меду
хоть лыком шит, да мылом мыт
чистую посуду легко и полоскать
ясен, как солнце, как звездочка, как пуговка, как золото
как стеклышко
чист, как трубочист
андрей, воробей, не летай на реку, не клюй песку, не тупи носку: пригодится носок на овсяный колосок
баю, не ложись на краю: придет волчок, выхватит бочок
береги горячего! береги поле
берегись бед, пока их нет! берегись этого, как огня
берегись его, как берегутся огня да воды
берегись, не ожгись! берегись, чулки отморозишь
берегися бед, пока их нет
береженого и бог бережет
бешеному дитяти ножа не давати
богу-то молись, да и черту не груби! бойтесь, мошки, господина честнаго, мизгиря толстаго
больно тонко прохаживаться изволите: чулочки отморозите
будь ниже травы, тише воды! бушка-баран, не ходи по горам: убьют тебя, не пеняй на меня
быстрая вошка первая попадает на гребешок
в артельный котел говядины без сетки не пускай
в заноженное не торкай! в ино место дорога широка, да назад узка
в море горе, а без него нет и того
в подворотню подай, да на двор не пускай! в полую воду за рекою не ночуй
видя волну на море, не езди! видя непогодь, не пошто в челн
вижу рожь в сусеке, и мукою даю
который отнял у него в свою долю грабежа времена шатки, береги шапки
гляди а оба: пришел охлеба
гляди в оба, да не разбей лоба! гляди на копыл, не севши
гляди под ноги: ничего не найдешь, так хоть ноги не зашибешь
гни, поколе не треснет
говорила мужу-ворогу: не бей меня в голову; а он: кол да кол
говорят наобум, а ты бери на ум
говорят с уха на ухо, а слышно с угла на угол
голова не карниз, не приставишь
гусь пролетел и крылом не задел
дай в руки, поверю
дале моря - меньше горя
девка на ногу ступает, ума-разума пытает
держись за дубок: дубок в землю глубок
десятью примерь, однова отрежь! добрая наседка одним глазом зерно видит, другим глазом коршуна
добро везде свой глаз
догадаешься, как проиграешься
дом не ворог: подожжешь, так сгорит
дружиться дружись, а за саблю держись! его и днем с огнем оглядеть
ель не сосна: шумит неспроста
если чуть что, так мы и того
ешь мед, да берегись жала
живет на слуху, а ест требуху
живет, как заяц на слуху
живи в тиши, а к нам грамотки пиши! живи ни шатко, ни валко, ни на сторону
живи с разумом, так и лекарок не надо
живи тихо, да избывай лихо! живи, ребята, поколе москва не проведала
живи, чтоб татары сидячего не накрыли
жизнь человека всегда на волоске висит
за глаза и яйца нельзя купить
за неприятельской головой поди, да и свою понеси
за тину ногой не заденет
задел рукой - поплатился головой
запрометчиву коню не верь в узде
здравствуй! здорово, коли не шутишь
знай край, да не падай! оступишься - окунешься
знай толк, не давай в долг! знают фому и в рогозинном ряду
знаючи недруга, не почто в пир
зови день по вечеру
зови день по вечеру, днем не сеченый
и по заячьему следу доходят до медвежьей берлоги
иди вперед, а оглядывайся назад! из отрубков бревна не составишь
из этой избы много copy выносят
к собаке сзади подходи, к лошади спереди! казнись в добрый час, на кобылу глядя, а самого положат, так поздно
как видят рожь, и мукою верят
как пошатнулся, так и свихнулся
кашляй помалу, чтоб на год стало
кашляй потоне, так потянешься подоле
клади в зепь орехи да гляди, нет ли прорехи
когда увижу, тогда и поверю
коли не веришь нам, так пощупай сам
крутая обочина недолго стоит
кто в море не бывал, тот досыта богу не маливался
кто сам себя стережет, того и бог бережет
кто хочет драться, тому надо с силой браться
кума-тарара, не съезжай со двора: а съедешь - потужишь
купил дуду на свою на беду
на себя плеть свил
лев спит, а одним глазом видит
левой рукой мосол кажи, в правой руке плеть держи! лес видит, а поле слышит
лукавство не велико, а сторожность есть
лучше десять раз поворотить, чем один раз на мель стать
люби ивана, да береги карманы! люблю греться, да как бы не обжечься
людям не верит, а сам мелет
мелкая река, да круты берега
можно бы про это песню спеть, да чтоб кого по уху не задеть
море, что горе: и берегов не видно
на воду без весел не пускайся! на груманте каша сладка, да на море мачта прядка
надсаженный конь, да надломленный лук
напереди оплеуха, назади тычок
не бранись с тюрьмою да с приказною избою! не буди спящего пса: пес спит, а ты мимо
не верит барин повару, а сам ходит по воду
не верь козлу в капусте
не верь чужим речам, верь своим очам! не вижу, так и не верю
не всякому верь, запирай крепче дверь! не вызывай волка из колка
не гони бога в лес, коли в избу влез
не груби малому, не вспомянет старый
не доглядишь оком, заплатишь боком
не думай, щука, как влезть; думай, как вылезть
не замай дерма, так не воняет
не испытав броду, да по уши в воду! не клади волку пальца в рот
не кто его пхал: сам карась попал
не лапчат гусь, не переплывешь; не перепелица, не перелетишь
не мечись в воду, не пытавшись броду! не мути водою - случится черпать
не на каждого вора по кату держать
не надейся на участь, не купи коня хромого
не окрикнув лошади, в стойло не лезь
не плюй в колодезь, случится напиться
не подкладывай к огню соломы
не поджигай, так не горит
не радуйся под гору: подъем круче
не разжевав, вкусу не узнаешь
не отведав, хвалишь
не ровен черт на коробе едет
не руби выше головы: щепа глаза запорошит
не спросившись броду, не суйся в воду! не ставь неприятеля овцою, ставь его волком
не стой там, где дрова рубят
не ступай, собака, на волчий след: оглянется, съест
не стучи - гром убьет
не умел играть комом, так поиграй желваком
не ходи при болоте, черт уши обколотит
не шути более рубля! не шути огнем, обожжешься
не топора бойся, а огня
невидаль, корову купил: будет ли на лето трава? неприятель на носу; за плечами; на пятках
носи бороду на плече
ныряй, да под плот не угождай! обманешь, в лес уйдешь
ни голосу, ни волосу не верь
одним глазом спит, другим видит
он и водой не замутит
опасенье - половина спасенья
осиного гнезда не тронь! осторожного коня и зверь не вредит
от беды не упасешься
от греха не уйдешь
от искры москва загорелась
от искры сыр-бор загорается
от малого опасенья великое спасенье
отдумать старику ехать за реку: погода велика, утопит старика
палата добра, да дверьми утла
первая пороша - не санный путь
первой касатке не верь
по нахвалу яйца покупают, и то не хвалятся
по ночам и лиса мышкует
повадился волк на скотный двор, подымай городьбу выше
поглядывает, как коза на мясника
под гору съедем, в гору взвезем, а по гладкому покатимся
ползком, где низко, тишком, где склизко
полундра! сам лечу!
помни, крыл нету! пора домой, не дождаться б побой
посиди у моря, пожди погоды
посмотреть на него в красный день, в белой рубашке да при лучинке
прикрой тавлинку, черт влезет
промеж двери пальца не клади! пустой голове все трын-трава
разговейся, да не оскоромься! с кем перекланиваться, с тем не перебраниваться
с ним дружись, а камень за пазухой держи! с тем не бранись, кому будешь кланяться
с худой головой не суйся в чад! сам по ночам обхаживает да собакой взлаивает
сам спит, сам видит
сама птичка на пленку села
свой глаз - алмаз, чужой глаз - стекло
семь раз примерь, один раз отрежь! сиди у моря да жди погоды
сидя на колесе, думай, что будет под колесом
сказал бы словно, да сучок в избе есть
сказал бы, да лишние бревна в избе есть
скорый напереди, осторожный назади
слушай, дубрава, что лес шумит
смотри, молодец, держись за конец! со мной, как с огнем играть
собака собаку с хвоста обнюхивает
собаку мани, а палку держи! стеклянную посуду береги, что девку: расшибешь - не починишь
так гни, чтоб гнулось, а не так, чтоб лопнуло
так лови, чтоб и самому уйти
так пройди, чтоб ни стуку, ни следу! тихая вода берега подмывает
тише тени прошел, да чох одолел
тише ходи, святых не ушиби! тише, миша, ваня в кармане
тишком да нишком, ползком да бочком
топор обрубит, а огонь с корнем спалит
тугой лук, - то сердечный друг
туда-то так, да оттуда-то как
тут яма: стой прямо! тут, брат, голова в ставку идет
ты, брат, пересолил; смотри, не пересоли
у верхогляда ноги болят
у доброй лисы по три отнорка
у собаки думка в хвосте, у лошади в ушах
уговорившись на берегу, плыви за реку! ушки на макушке, сами на опушке
фома неверующий
хватил горячего до слез
хватил медку из-под пчелки
ходи с бородой на плече
хорош цветок, да остер шипок
цыплят по осени считают
чего не досмотришь, то карманом доложишь
что больше под гору, то выше в гору
что ни делай, а на свой хвост оглядывайся! шити, кувшин, поколе ухо оторвется
это еж, его руками не возьмешь
этот человек говорит, так рот перегораживает
беспамятлив, как кукушка
будешь во времени - и нас вспомяни! в голове захлестнуло
вот был на памяти, да выскочил
все бесы в воду - и пузыри вверх
давно - не причина
дай бог память! и старикам не в память
дай бог сказать, да не солгать! дали память, что до новых веников не забудет
девичья память да девичий стыд - до порога
до отцовских памятей
дружбу помни, а злобу забывай! ему еще по летошнему молоку вздрагивается
ему последнюю память отшибло
жив буду - не забуду
до веку помнить стану
забыл, что женился, да и пошел спать на сенник
засеки на бирку
и крута гора, да забывчива
и не грамотен; да памятен
и бестолков, да памятлив
и отца-мать забудешь, а есть не позабудешь
и то забыли, что вчерась говорили
и того не помню, как крестился а как родился, совсем забыл
иван непомнящий
кто вспоминает - свинка за углом
кто ест и читает, память зачитает
куриная память
лихо избудешь, всю кручину забудешь
ломать голову
надрывать память
так вот на уме и вертится
надо бы ему зады напомнить
не запомнить свинье полена: не забыть ей, где поела
не поминай лихом, а добром - как хочешь! не тем будь помянут
о волке помолвка, а волк и тут
он помнит еще царя гороха
отбить кому память
память в темени, мысль во лбу, а хотение в сердце
пиши на воде, на песке и пр
по старой памяти, что по грамоте
помни своих, не забывай наших! раскинуть умом-разумом
считать на умах
сшибся с памяти
с толков сбился
память намозолил, все перезабыл
тем не правь, что давно
тридцать лет, как видел коровий след, а молоком отрыгается
тюх-тюрюрюх тюрюрюшеньки, а где-то теперь мои душеньки 
у меня голова, что решето
у него девичья память
хоть лоб взрежь, ничего не помню
чего не воротить, про то лучше забыть
чертовы грабли!
что ни лучший пирог в печи забыла
это надо в трубе мелком записать
бежали овечки по калинову мосту: увидели зорю, кинулись в воду
без блина не маслена; без пирога не именинник
без ложки и добрый едок станет
без соли и хлеб не естся
без соли невкусно, а без хлеба несытно
без соли стол кривой
без ужина подушка в головах вертится
без ужина спать - собачья стать
без хлеба и у воды худо жить
без хлеба на воде ноги жидки
без хлеба не жить, да и не от хлеба жить
без хлеба не обед
без хлеба не работать, без вина не плясать
без хлеба несытно, а без соли несладко
без хлеба святого все приестся
без хлеба смерть, без соли смех
без хлеба, без соли никто не обедает
без хлеба, без соли худая беседа
без чашки бражки - гость гложи кость
бей челом силе, чтоб поел сидя
берега железные, вода не вода, рыба без костей
берега круты, рыба без костей, вода дорога
блин брюху не порча
блин добро не один
блин не клин, брюха не расколет
богатый сядет кушать, есть что рушать
богатым быть трудно, а сытым немудрено
большая сыть брюху вредит
брашно добро на пашне
сперва накорми, а там напой
брюхо - глухо: словом не уймешь
брюхо - не лукошко: под лавку не сунешь
брюхо - не яма: ни завалить, ни засыпать
брюхо - пасть: с ним и пропасть
брюха не залечишь
брюхо болит, на краюху глядит
брюхо наживешь, а брюхом ничего не наживешь
брюхо не гусли, не евши не уснет
брюхо не мешок, в запас не поешь
брюхо не мешок: его не набьешь отрепьем
брюхо старой дружбы не помнит
брюхо, что гора: как бы доплестись до двора
брюхо, что судья; и молчит, да просит
брюхом добра не наживешь
брюхом хлеба не вытаскаешь
брюхом хлеба не выносишь, а губами пива не выпьешь
было бы что поесть, а то бог пропитает
в блин ломоть завернуть
в брюхе простор: что ни день, то и сыпь и лей
в брюхо хоть лапоть вбей
в великий пост как узлом затянуто
в застолье скажешь, что знаешь
в мертвого кус нейдет, а живой как-нибудь проглотит
в москве калачи, как огонь, горячи
в начале и в конце обеда, для счастья, съешь кусочек хлеба с солью
в осень любого гостя потчуют молоком, а нелюбого - медом
в печи тесно, а в брюхе просторно
в пирог завернешь
в пирог все годится
в подполье, подполье лежит пирог с морковью: есть хочется, да лезть не хочется
в пост редьки хвост
в редьке пять еств: редечка триха, редечка ломтиха, редечка с маслом, редечка с квасом да редечка так
в степи и жук мясо
этим мясом зубы намозолишь
в сусек не пойдет, а в брюхо пойдет
в щах таракан - тот же махан
в щучьей голове, что в холопской клети; в язевой, что в барской
веселая песенка: "поесть хочу", любимая песенка: "я спать хочу"
весь сыт, а глаза всё голодны
вилкой, что удой, а ложкой, что неводом
вино с водой хуже воды с вином
влезу на гору, обдеру телку: мясо брошу, кожу кину, сальце съем
вокруг ямы с булавами
волк сыро едал, да высоко прядал
волокут кривульку чрез тын да на улку
вор горох: воду оставил, а сам ушел
все вместе, а табак пополам
хлеб-соль вместе, а табачок пополам
все зубы целы - работник
все полезно, что в рот полезло
все хорошо, да не как толокно
всякая погудка ко хлебу годна
где калья, там и я
где каша, там и наши
где щи да каша, там и место наше
где кисель, тут и сел, где пирог, тут и лег
где ни сесть, так сесть, было бы что съесть
где оладьи, тут и ладно; где блины, тут и мы
где питко да едко, туда душа горит
где тесто, там и нам место
голанка да немка хоть кого из избы выгонит
голод живота не пучит, а натощак веселей
голод живота не пучит
голод и волка из лесу гонит
голод - сварливая кума: грызет, поколь не доймет
голод не сосед: от него не уйдешь
голод в мир гонит
голод не тетка, пирожка не подсунет
голод не тетка, брюхо не лукошко
голод не тетка, душа не сосед
голоден, как волк, голоден, будто век не едал
голодное брюхо глухо
слышит и ухо, что не сыто брюхо
голодной куме хлеб на уме
люди за хлеб, так и я не слеп
голодному всегда полдни
есть хочу - и обедать пора
голодному не стать время разбирать
голодный волк и завертки рвет
голодный волк сильнее сытой собаки
голодный волк, да зубами щелк
голодный и в портках хлеба украдет
голодный и владыка хлеба украдет
голодный откусил бы и от камня
голодный француз и вороне рад
голь голью, а луковка во щи есть
голо, голо, а луковку во щи надо
гонит голод и волка из колка
горе наше - гречневая каша: есть не сможется, отстать не хочется
горе наше - гречневая каша: есть не хочется, да и покинуть жаль
горе наше, что без масла каша
кашу маслом не испортишь
горек, как полынь
гореленько, пекленько, солененько, вкусненько, холодненько, кисленько
горох да репа животу не крепа
репа брюху не крепа
горьким лечат, а сладким калечат
грех дуть в ложку, а обжечься не дувши еще грешнее
грех куском макать в соль
гречневая кривая, ячная смачная, пшеничная пышная
гречневая каша - матушка наша, а хлебец ржаной - отец наш родной
гречневая каша - мать наша, хлебец - кормилец
грешно оставлять яства в чашке недоеденными
гриб не хлеб, а ягода не трава
губа не дура, язык не лопата: знают, что горько, что сладко
губина не сыта, а как с нею быть? густая каша семьи не разгонит
без каши обед не в обед
гуща, опара по рядам направо, а ты, молочко, постой
гущей ребят не разгонишь
дадут хлебца, дадут и дельца
дай брюху волю - брюхо города выест
дай насосаться пиявке - сама отвалится
дал бог ротик - даст и кусочек
дворянский сын с погляденья сыт
дворянское кушанье - два грибка на тарелочке
деревяшка везет, сечка сечет, емельян на возу поворачивайся
дичь во щах - а все тараканы
щи да каша - мать наша
добра пора - пора вон из стола
добра снедь и редька, коли нет рыбки
добрый жернов все смелет
догадлив парень: на крутую кашу распоясался
дома ешь, что хочешь, а в гостях, что велят
донеси бог до двора, а брюхо, что гора
душа и редечкой напитается, а тело вологу любит
душа не сосед: пить-есть просит
душа с богом беседует
дыра во рту насквозь просверлена, не наполнишь
дыры в глотке ничем не зачинишь
дыру во рту, что выть, то и затыкай
дядя - требуха, съел корову да быка
еду, еду - следу нету, режу, режу - крови нету
ел мужик щи с кашей долго; положил ложку, распоясался, перевел дух, да и начал снова
ельник, березник чем не дрова? хрен да капуста чем не еда? ем, а дела не вем
ерши не спорое кушанье: на грош съешь, а на гривну хлеба расплюешь
если кто поперхнется, кто-нибудь спешит под обед
ест как не своим ртом
ест и пьет, так поет
ест как не в свое брюхо
ест, что бельма на лоб лезут
есть и читать вместе - память проглотишь
ешь без уклону, пей без поклону
ешь больше теста, в брюхе есть место
ешь больше, проживешь дольше
ешь больше, богатырем будешь
ешь вполсыта, пей вполпьяна, проживешь век дополна
ешь досыта, а делай до поту
ешь солоно, пей горько: умрешь - не сгниешь
ешь солоно, пей кисло - и в земле не сгниешь
ешь щи - будет шея бела, голова кудревата
ешь, как огнем прижги
ешь, пока оход свеж, а завянет, не заглянешь
ешь, пока рот свеж, а завянет - никто в него не заглянет
ешь, покамест живот свеж
ешь больше, а говори меньше
желудок не овчина: его не выворотишь
жива душа калачика чает
живем не мотаем, а пустых щей не хлебаем: хоть сверчок в горшок, а все с наваром бываем
живот крепче - на сердце легче
живую рыбу домой носить - не станет ловиться
житье блинам на поминках
жрет, только за ушами трещит
жрет, как корова
за обедом соловей, а после обеда воробей
заморить червячка
заплати грош да посади в рожь, так будет хорош
здравствуйте, дружки-толоконнички, а толоконце съев, да розно все
зимой без шубы не стыдно, а холодно; а в шубе без хлеба и тепло, да голодно
зоб крив, так птичка сыта
и калина с калачом ему нипочем
и капуста, да лучше пуста
и муха набивывает брюхо
и муха не без брюха
и пес перед хлебом смиряется
и поджарый живот без еды не живет
и старая кобыла до соли лакома
и тесно и на брюхе пресно
и худой живот, да хлеб жует
и худой квас лучше хорошей воды
из боку не вырвешь
из горла кусу не вырвешь
из земли выроешь, а из боку не вырвешь
изнимет брюхо голодуша, придет боль и ворогуша
испей для дружка, а поешь для себя
ичется с голоду, дрожится с холоду
к соли иду - ничего не несу; от соли иду - полну пазуху несу
кабы не зубы, так и дуща бы вон
как голодный француз, как голодный волк
как медведь, лапы сосать не станешь
как наелся, так и застыдился
как ни тесно, а все есть место
как пирог с грибами, так все с руками; а как плеть с узлом, так и прочь с кузлом
как придет беда, не пойдет на ум и еда
как проголодался, так и догадался
как стакан поднесешь да поленом перелобанишь, так и на ногах не устоишь
как ты много ешь! - зато я много и пью! как удастся, а не то в животе отдастся
как хлеб да квас, так и все у нас
хлеба ломоть - и руками подержаться, и в зубах помолоть
как хлеба кусок, так разинул роток
каков ни будь урод, а хлеб несет в рот
каков ни есть, а хлеба хочет есть
каков у хлеба, таков и у дела
какова еда, такова и хода
какова псу кормля, такова ему и ловля
калач приестся, а хлеб никогда
калачей покушать, песен послушать
калачник не табачник: не даст рожка понюхать
капуста из куста, густа, да невкусна
капуста лучше пуста: хоть в брюхе не порожне
капуста не пуста, сама летит во уста
ел, ел капусту, а в брюхе все пусто
капусту не густу, щи пожди, а хлеб да каша давно не наша
карасева ушица - гостиная еда
каточек-каток, покатися в мой роток
каша наша, щи поповы
кашевар живет сытее князя
кашица постная, да еще и без круп
квас вор: воду в жбан свел, а сам ушел
кержак все жрет особо, а винцо так вкупе пьет
киселем брюха не испортишь
кисель зубов не портит
кисель зубам не порча
кисель ноги подъел
кисель да сыта - бабья еда
киселю да царю всегда место есть
кисло и пресно вороти вместе
кисло пей, солоно ешь: помрешь - не сгниешь
кисло, сладко, солоно, пресно: хлебнешь - упадешь, вскочишь - опять захочешь
кишка свиная еда не худая
кобыла вздыхает, а траву хватает
когда черное сено, тогда и лошади сыты
коли ем, так и глух и нем
коли пойло пастью ночевало, то оно погано
коли сыт да пьян, так и слава богу
колчан пригож стрелами, обед - пирогами
колья зелья, и печь перепечь
добрый повар стоит доктора
кому люба честь, тому бы в передний угол сесть; а голодного, хоть за порог, только дай пирог
кому что по душе, а цыгану яичница
корм коня краше
красна дорога ездоками, а обед - едоками
красна река берегами, обед - пирогами
краюхой заложи, калачом поверши
крестьянский аппетит никогда не претит
крестьянское горло - суконное бердо, все мнет
крупинка за крупинкой гоняется с дубинкой
кряхтя работай, ешь - отдувайся
кто богом не забыт, тот и сыт
кто голоден, тот и холоден
кто ест лук, того бог избавит вечных мук
кто ест скоро, тот и работает споро
кто заплесневелый хлеб ест, легко плавать будет
кто кашу не мнет, у того отец, мать умрет; а кто и мнет, и у того не минет
кто любит деньги копить, а кто брюхо кормить
кто свеж, тот побольше ешь
кто сыт, тот у бога не забыт
курочка ряжена, требуха перепарена, кобылка гусятинки да стегно поросятинки
кяхтинский чай да муромский калач,- полдничает богач
лаком, что македонская княгиня: со щучки одни щечки кушает
лакомый кусок на закрепу
лебедин мой, лебедин! что поставят, то и едим, а чего не поставят, то глядим
лежит бугор между гор, пришел егор, унес бугор
лодыгу в кашу, а повара взашей
ложка узка, берет по два куска: развести пошире - возьмет четыре
лопата спела - обед поспел
лук да баня все правят
лук семь недугов лечит
лучше воду пить в радости, чем мед в кручине
любимая весть, как скажут, что пора есть
любимая моя песенка: "поесть хочется"
любо брюху, что глаза кашу видят
люд голодный, а кус повадный
мальница сильна водой, а человек едой
мандрагоровы яблоки есть грешно
масло коровье кушай на здоровье
у каши привал, так дотянемся
матушка-рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка по выбору
мать наша - гречневая каша: не перцу чета, не прорвет живота
мед сладко, а муха падко
медведь одну лапу сосет, да всю зиму сыт живет
мне ничто нипочем: был бы ерошка с калачом
много есть - невелика честь
мое тело пропотело, испить захотело
мой рот все мнет, и мед так жрет
молитвой квашни не замесишь
молитву твори, а муку в квашню клади
молод - и сам знал голод, а отъелся - позабыл
молод - кости гложи, стар - кашу ешь
молоко не вымем, а рылом
мужик с медом и лапоть съел
с медом и ошметок съешь
мы едим с корыта, да досыта; а вы с блюда, да доху да
на вкус, на цвет товарища нет
на вот, пососи, не укуси, а больше не проси! на всякую душу бог зарождает
на железном мосту коковяки растут
на колбасах штаны проел
на кости мясо слаще
недаром и собака кость гложет
на наше трепало что б ни попало - все мнет
живем на поджиде хлеба
на пустое брюхо всякая ноша тяжела
на рабочего дело найдется, на голодного кус сыщется
на руси никто с голоду не умирал
за голодного бог заплатит
на татарских щах жиру нет, а на русских пару не видать
на троих приспето, а четвертый сыт
набивай нос табачком, в голове моль не заведется
набивал мешок
навалил полну зобню
набила зобок, так и чистит носок
навалился, как бык на барду
наг поде перейдет, а голоден ни с места
наелся, как бык, не знаю, как и быть
сыт, как егорьевская гора
напекла, наварила, хоть
отца с матерью жени
напитай, господи, малым кусом! натощак неспоро и богу молиться
наша невестка все трескат: дай мед, и тот сожрет
не будет хлеба, не будет и обеда
не в год спрашивают, а в рот
не ждет, а просит
не в пору и обед, как хлеба в дому нет
не винца, так пивца; не пивца, так кваску; не кваску, так водки из-под легкия лодки
не воз едет, овес везет
не все в живот, что живет
не всласть, да в смак
не вымем корова доит, а рылом
не гладь коня рукою, гладь мешком
не говори, что сыт, а промолчи да пережди
не давай голодному хлеба резать
не для иисуса, ради хлеба куса
не дороги обабки, дороги прибавки
не евши, не пивши; и поп помрет
не евши, тощо, а поевши, тошно
не ел - не мог, а поел - без ног
не ел, так обомлел; а наелся, и вовсе повалился
не ем, так не могу; а поем, ног не сволоку
не ешь через нож: усови колют
не жуй, не глотай, только брови подымай
не за хлебом-солью сказано
не казни бог ничем, как капуста ни с чем
не конь бежит, а корм дрочит
не кормя, далеко не уедешь
не ложкою, а едоком
не лошадь везет, а хлеб
не наша еда лимоны, есть их иному
не о хлебе едином жив будеши
не оттого оголели, что сладко пили, ели, а так бог дал
не поглядев на пирог, не говори, что сыт
не поужинавши, легче, а поужинавши, лучше
не столько съешь, сколько расплюешь
не тем вкусом, а сыты будем
не ходи от стола кругом, а то заблудишься в лесу
недорог виноград терский, дорог хлеб деревенский, немного укусишь, а полон рот нажуешь
неможет, корочки хлеба не гложет, а пирожка боится
непрошеное надо выпить
неси в ворота, где ус да борода
несолоно есть, что с немилым целоваться
нет той птицы, чтобы пела да не ела
ни росиночки, ни порошиночки во рту не было
ни хмелинки, ни порошинки во рту не было
никакой посуды с пойлом не держать без покрышки: вражья сила поселится
никого так не бойся, как сытой собаки да голодного человека
никто обеда с собой не носит
никто с поста не умирает
никто того не ведает, как бедный обедает
ноги на морозе, кишки на дереве, голова на свадьбе
ныне толокно, завтра толокно, да как всякий день одно, так прискучит оно
обед брюха не ищет
хлеб за брюхом не ходит
обед на обед, не побои на побои
обедай, да не объедай
облизать пальчики
овесец и чистит и гладит
овца не помнит отца, а сено ей с ума нейдет
овчинный квас хлебает, с мелком вприкуску
один в поле не воин; один и у каши загинешь
один крест хлеба не ест
одна майская роса лучше овса
одним рылом и глядит
одному и у каши не споро
один у каши сирота
опричь хлеба святого да вина проклятого всякое брашно приедчиво
остатки сладки
от капусты бежал, да на брухму попал
от пресной еды и бары хворают
от хлеба-соли не отказываются
откусить свой ус во время еды, значит быть плотоядцем, самоубийцею
отложить блины до иного дня
отрежешь - так оселка, а откусишь - так гребенка
ох, мой бог: в рот не лезет, а в брюхо одна дорога
палата бела, а без хлеба в ней беда
парень - сластоежка, что ни день, то сыроежка
пей горчее, ешь солонее: умрешь - сердцем здоров будешь
пей перед ухою, за ухою, после ухи и поминаючи уху
пей пива больше, так брюхо будет толще
первый кус - разбойник
первый кус - собакой в ус
перехватка - хлеба недохватка, завтрак - завтра, обед - пробег, ужин - незаслужен
пирог арзамасский, с рыбой астраханской
пирог обеду ворог
пироги обеду вороги
пирог с молитвой - без начинки
пирога ждать, не евши спать
пить вино вместе, а хлеб-соль пополам
плачь не плачь, а есть-пить надо
плевать на обед, коли хлеба нет
молвит: ты плешь, я плешь; на плешь капнешь, плешь задерешь да другую наведешь
по домам да к пирогам, разрежем пирог поперек
по еде работа
по семи молодцов на овсяный блин
по сытому брюху хоть обухом
хоть чертом зови, да хлебом корми
поел пест в ступе толокна - и сам не рад
поешь горошку, так побегаешь по дорожке
поешь рыбки - будут ноги прытки
покинь хоть собакам что
покойника, который ел картофель, выносят из дому не в ворота, а разобрав одно прясло изгороды
поколь в чашке есть, все блазнит
покуда есть хлеб да вода, все не беда
положить зубы на полку
понюхаем табаку носового, вспомянем макара плясового, трех матрен да луку с петром
поповское брюхо из семи овчин сшито
после хлеба-соли семь часов отдыхать
послышала ворона в зобу, так полетела в лес
похмельное доймет - отшутишься; голодное доймет - окочуришься
прекратить икоту - надобно три раза "богородицу" прочитать
пресное тесто найдет место
привел бог киселем заговеться, так гущу на розговенье поставим
приняла б душа, а брюхо не прогневается
присоля, хлебнешь
посоля, все съестся
рук его будет выходить падалью
про харчи ныне молчи
проглотил, что похоронил
проголодаешься, так догадаешься
прожорлив, как мешок
проймет голод - появится и голос
пронимает и похмельное и голодное
пуста кашица в печи надорвалась кипучи
пшеничка по выбору кормит, а матушка-рожь всех дураков сплошь
пьют да поют для людей, а едят да спят на себя
пьют для людей, а едят для себя
пятеринка везет, горожанка сечет, сам мартын заворачивает
рабочего вола на барду не ставят
рад дурак, что пирок велик; рад и пирог, что у дурака рот велик
рад яков, что пирог с маком
ешь, дурак, с маком
рада б душа посту, так тело бунтует
редьку есть с господами, а спать идти со свиньями
родись человек - и краюшка хлеба готова
родится роток - родится и кусок
рот болит, а брюхо есть велит
рот уж болит, а брюхо все есть велит
рот, что скребок: все подберет
рыба - вода, ягода - трава, а хлеб - всему голова
рыба не хлеб, ею сыт не будешь
рыба рыбою сыта, а человек человеком
рыбе перевар, мясу недовар
рыбу перевари, говядину недовари
рюмочка-каточек, катись в мой роточек
с голоду брюхо не лопнет, только сморщится
с голоду малашке и алашки в честь
с голоду не мрут, только пухнут, а с обжорства лопаются
с голодьбы и собака со двора сбежит
с калача лицо белеет, а с сыты краснеет
с калачика личико, хоть дрябло, да бело, а со ржанухи - словно дубленое
с медом и долото проглотишь
слаще меду
с нету в брюхе не зарычит
с одной ягоды сыт не будешь
с пахтана молока разорвало паренька
с поста не мрут, а с обжорства мрут
с рыбкиглаза прытки
с чая лиха не бывает
сайки, что свайки; калачи, что рогачи
сам хлеба не стоит, а еще вино пьет
свекольное тельное да редечное ушное - то еда скупого
селезенка бьется
семь раз поели, а за столом не сидели
сесть на пенек, да съесть пирожок
сесть на пенечек, да съесть кусочек
сечка сечет, деревяшка везет, телепежкин сын заворачивает
скорое кушанье толокно: замеси да и в рот понеси
скорый едок - спорый работник
сладко вишенье, да барско кушанье
сладко естся, так плохо спится
сладкого досыта не наешься
сладкого не досыта, горького не допьяна
словно жвачку жует
словно кто в брюхе на дрожках ездит
смерть как есть хочется
собравши тарелки, по чарке горелки
соли не жалей, так есть веселей
соли нет, так и слова нет; а мука дошла, по всей семье переговорка пошла
солонина солона, говядина дорога
солоно ешь, масли плешь, кисло пей, через край не лей - и на том свете нас помянешь
солощ мужичок: загибает крючком язычок
спорынья в квашню! станешь есть и мед, как голод проймет
стоит деревише: в деревище и сусло, и масло, и смерть недалеко
стоит море на пяти столбах, двое об нем спорят, один говорит: радость моя; другой говорит: пагуба моя
стоит сто столбов, у ста столбов сто кольцов, у ста колец сто коней, у ста коней по сту узд, у ста узд по сту кистей, у ста кистей сто вестей
стол - божья ладонь: кормит
стол поставят, так и работать заставят
сухари, хоть не вари, так можно есть
сыт до зела, не хочу и киселя
сыт конь - богатырь, голодный - сирота
сыт покуда, как съел полпуда; теперь как бы проведать, не станет ли кто обедать
сыт чертенок, коли каши не ест
сыта не сыта, а всегда весела
сыта теща, коли гущи не ест
сытое брюхо на ученье глухо
сытое брюхо к ученью туго
сытое брюхо спит, голодное на слуху сидит
сытую скотину на мясо бьют
сытый голодного не поймет
сыть голоду не верит
сыть голоду не разумеет
сыть переел
был сыт, да переел и сыть
табаку за губу, всю тоску забуду
так горько, что не надышишься
так крепко, что огнем палит
так кисло, что губы сводит; что рыло воротит
так сладко, что того и гляди язык проглотишь
так сладко, что тошно, инда приторно
так солоно, что в пот бросает
такая крутая каша, что хоть палец уломи
такое сено, что лошади не евши сыты
такое сено, что сам бы ел, да деньги нужны
такое сено, что хоть попа корми
такой чай, что москву насквозь видно
таракан не муха, не взмутит брюхо
тащит карандышка чрез тын да в яму
то же: поднять руку с ножом; подуть на маковку; положить на нее ключ, ломтик хлеба и пр
то и благо, у кого есть кисель да брага
только ангелы с неба не просят хлеба
тот дурак, кто пирогу не рад
и дурак пирогу рад
тощий живот ни в пляску, ни в работу
тощий животок подводит
подвело, как натощак
тощий на печи, сытый на току
натощак и песня не поется
трушки сенной пясточку да осколок белого камня
туша стоит, шея есть, головы не бывало
ты не съешь огурец соленый
тяни губы на зубы! у брюха нет уха
у голодного волка из зубов кости не вырвешь
у голодной пташки и зоб на стороне
у ипата к пирогам борода с лопату, а увидел дубину - и борода клином
у коровы во рту молоко
у мужика в брюхе и долото сгниет
уж солнышко на ели, а мы еще не ели
ужин не нужен, был бы обед
улежно псу, да неуедно
утки, поджаренные пупки
хвощ - деревенский овощ
хлеб - дар божий, отец, кормилец
хлеб батюшка, водица матушка
хлеб везде хорош, и у нас и за морем
хлеб возит, а мякиной кормят
хлеб всему голова
ржаной хлеб всему голова
хлеб греет, не шуба
хлеб да вода - блаженная еда
хлеб да вода - крестьянская еда
хлеб да вода разна еда, а пиво да вино пьем заодно
хлеб да вода хоть кому так промнут бока
хлеб да живот - и без денег живет
хлеб да капуста лихого не попустят
хлеб да крупы на здоровье лупи
хлеб да мякина - самсона сила
хлеб да соль, и обед пошел
хлеб на стол, так и стол престол; а хлеба ни куска - и стол доска
хлеб спит в человеке
хлеб черствый - обед честный
хлеб-соль заемное дело
хлеб-соль не бранится
боронись хлебом-солью
хлеб-соль платежом красна
хлеба б те в брюхо
хлеба ни куска, так и в горле тоска
хлеба ни куска, так и в тереме тоска, а хлеба кран, так и под елью рай
хлеба ни куска, так и в тереме тоска
хлебало-то есть, да хлёбова нет
хлебом сыты, хлебом и пьяны
хлебушка калачу дедушка
холод не терпит голод
холодна вода не мутит живота
холоп да брюхо добра не помнят
хорош бы суп, да без круп
это суп, да без круп
хорош и квасок, коли шибает в носок
хороша потеха гусли, а ореха не стоят
хоть без забелки, да хлебнуть-то дай
хоть бита, да сыта
наелся сыт, так и стал знать стыд
хоть на воде, лишь бы на сковороде
хоть решетен, да ежедень; а ситный несытный
хрен редьки не слаще, черт дьявола не лучше
христос с вами, я сыт
худ обед, коли хлеба нет
худ пирог, да съелся: добр пирог, да не за два пошел
худо можется, кость не гложется
чавкает, как свинья
чаем на руси никто не подавился
чай и кофе не по нутру, была б водка поутру
чай не хмельное, не разберет
чай с позолотой
чан мяса, да вкусу нет
человек из еды живет
каков ни есть, а хочет есть
человек тщедушен: чуть поел, уж и сыт
человек хлебом живет, а не промыслом
чем бес не шутит: и редька в торгу! чем больше ешь, тем больше остается
чеснок да редька, так и на животе крепко
чеснок толченый, да таракан печеный
чеснок семь недугов изводит
честна чесноковина да луковица
чок, чок, чок, табачок, садится добрый молодец на точок, испивает божию траву, христов корешок
что б ни попало, лишь бы в рот попало
что в рот, то глот
что в рот, то спасибо
что жов, то плев
что за беда, коли пьется вода
что на сковороду наливают да вчетверо сгибают
что пожуешь, то и поживешь
что слепым родится, то в снедь не годится
что укусишь, то и потянешь
что чем питается, тем и отзывается
что, сыт? - погоди, дай распоясаться
чу! душа пузыри пускает
чуть зевает, а брюхо набивает
так пополам волокно
щелкать зубами
щелкай зубами да свищи в ноготок
щерба да уха на языке верещит
щи - добрые люди
щи всему голова
щи да каша - кормилицы наши
каша - разгоня наша
щи капустою пригожи, а солью укусны
капустой пригоже, а солью укусно
щи хоть кнутом хлещи, и пузырь не вскочит
щи, хоть порты полощи
этакой пест, да и тот хлеб ест
эти щи из царяграда пеши шли
эти щи по заречью шли, да к нам пришли
этот квас уж семерых пас, а добирается и до того, кто делает его
этот суп только пучит пуп
этот чай - ай-ай-ай! не чай, а ай! шпунтик с поплавком
я не драться, не бороться: мне бы посытее напороться
ягод не видал сорок два года, а хоть бы и век, так нужды нет
яков лаком, съел кошку с маком
вал - черт с печки упал
во-первых, я вина не пью; во-вторых, уж я сегодня три рюмочки выпил
всех причин не переслушаешь
выпили за здравие живых
зачем меня туда нелегкая понесет? кто празднику рад, тот до свету пьян
кутит да людей мутит
кутит да мутит
не осуди в лаптях: сапоги в санях
он за причиной в карман не полезет
первое, что я вина в рот не беру; второе, что сегодня и день не такой; а третие, что я уже две рюмочки выпил
резон найду: сковородником хвачу
так принялись за упокой усопших
у кого много причин, тот много врет
у него все причины в одной горсти
у него все причины на перечете
у него за причиной дело не станет
у него на все отговорка готова
у него на все причина есть
чего я там не видал? батюшкина коня не удержишь, матушкину покромку не скатаешь
без крыл летит, без ног бежит, без огня горит, без ран болит
без рук, без ног воюет
без рук, без ног, а ворота отворяет
без рук, без ног, а на гору ползет
без рук, без ног, а на гору ползет
без рук, без ног, на гору ползет
без рук, без ног, под окном стучит, в избу просится
белый лебедь на яйцах сидит
бурко бежит, а оглобли стоят
бык на дворе, а рога на реку
в воде родился, а воды боится
в воде родился, огнем покормился
в земле родился, в огне крестился, на воду пал - весь пропал
в камне спал, по железу встал, по дереву пошел, как сокол полетел
в новой стене, в круглом окне, днем стекло разбито, за ночь вставлено
вечером наземь слетает, ночь на земле пребывает, утром опять улетает
внук по дедушку пришел
выше леса, а тоньше волоса
гола матрена для всех страшна, а лубком покрыта - для всех ходка
гроб плывет, мертвец ревет, ладан пышет, свечи горят
два братца в воду глядятся, век не сойдутся
дедушка мост мостит без топора и без ножа
до неба достанет, а от земли не видать
дрожит свинка, острая щетинка
еду, еду - следу нету; режу, режу - крови нету; рублю, рублю - щепок нету
живут четыре царя: который умрет из них, то все за ним в могилу пойдут
заря заряница, красная девица, врата запирала, по полю гуляла, ключи потеряла, месяц видел, а солнце скрало
зимой греет, весной тлеет, летом умирает, осенью оживает
идет егор с высоких гор, ковром покрыт, скобой прибит
к божьему мясоеду гусей щиплют
кабы встал, я бы до неба достал; кабы руки да ноги, я бы вора связал; кабы рот да глаза, я бы все рассказал
кобыла заржет на турецкой горе, жеребец откликнется на сионской горе
красный кочеток по жердочке бежит
кто мост мостит без ножа, без топора, без клиньев, без подклинков? лежит брус во всю русь, а станет - до неба достанет
лежит дороня, никто его не хорон; а встанет, до неба достанет
летел перхол, кафтан без пол, лег - шейку протянул, в щелку заглянул
летел порхан по всем торгам; бел балахон, без пол кафтан, без пуговиц
летит - молчит, сядет - -молчит, а помрет да сгниет, так и заревет
летом девица, зимой молодица
мостится мост без досок, без топора, без клина
на дворе в холоде горой, а в избе водой
на землю падает, от земли не отлетает
ни в огне не горит, ни в воде не тонет
ни море, ни земля; корабли не плавают, а ходить нельзя
ни хилела, ни болела, а саван надела
один говорит: "побежим, побежим"; другой говорит: "постоим, постоим", третий говорит: "пошатаемся, пошатаемся"
около села лошадка весела
отцова сундука не подымешь, матушкина столечника не скатаешь, братнина коня обуздаешь
по какой дороге полгода ездят да полгода ходят? сам не видит, а другим указывает; нем и глух, а счет знает
сани бегут, самокатки бегут, а оглобли стоят
сестрину новину не скатать
сивый жеребец во все царство ржет
скатерть бела, весь свет одела
старик у ворот тепло уволок
стоит дуб без корня, без ветвей, сидит на нем птица вран; пришел к нему старик без ног, снял его без рук, заколол без ножа, сварил без огня, съел без зубов
стоит ермак, на нем колпак: ни шит, ни бран, ни поярковый
сям пересям, крыша нова, пересыпка бела
тонкий, высокий, упал в осоку, сам не вышел, а детей вывел
тонок, долог, голенаст, а в траве не видать
тур ходит по горам, турица-то по долам, тур свистнет, турица-то мигнет
увидел мать, умер опять
ударю я булатом по белым каменным палатам, выйдет княгиня и сядет на пуховую перину
хмыль под ворота, суконна борода
что стучит без рук? шел долговяз, в сыру землю увяз
шуба нова, на подоле дыра
я не сам по себе, а сильнее всего и страшнее всего, и все любят меня и все губят меня
ау, подай голосок через темный лесок
будто дунай побрал
словно водой, снесло
будто корова языком слизнула
был не был, жил не жил - знать, что пропал
был таков
ровно сгорел
в руках было, да по пальцам сплыло
все по норам, что мыши по щелям
вымети под лавками, так скажется сор
давайте ребячью работу робить, по подлавочью ползать
дай бог с умным потерять, не дай бог с дураком найти! до того доживем, что авось еще наживем
его искать и днем, так с огнем
найди, так я укажу
укажи, так найду
за чем пойдешь, то и найдешь
кто за чем пойдет, то и найдет
за худым пойдешь, худое и найдешь
забился, как козырь в колоду
завалилась суббота за пятницу
запал, что осенний след
зарылся, что свинья в навоз
застят деревья - и лесу не видать
здорово, да без коровы
здравствуй без шапки
игла в стог упала, пиши пропала
искать вчерашнего дня
искать по горячим следам
ищай обрящет, а толкущему отверзется
ищите и обрящете, толцыте и отверзется
ищи в шерсти, пиши пропало
поминай как звали
ищи на орле, на правом крыле
ищи, как хлеба ищут! ищи, как собака блох ищет
как в камский мох провалился
как волк хвостом мелькнул
как камень в воду
как ключ ко дну
как мень лизнул
как мылом взяло
клад добудешь, да домой не будешь
клещ не вещь, где упал, там и пропал
копнешь, так и найдешь
тот и сыщет, кто ищет
копни поглубже, найдешь погуще
кто взял, на том один грех; кто потерял, на том сто
лапти растеряли, по дворам искали: было пять, а стало шесть
луканька хвостом накрыл
луканька, поиграй да и нам отдай! лучше найти, нежели потерять
лучше с добрым потерять, чем с благим найти
лучше с умным потерять, чем с дураком найти
на коне сидит, а коня ищет
на ловца и зверь бежит
на сыщика вор наскакивает
напасть на след
ищет, как иголки
нашел - молчи; потерял - молчи
нашел чернец клобук - не скачет, а потерял - не плачет
нашел черт ботало, да и сам ему не рад
нашел черт клубок, да боится взять
нашел черт клубок, да на рога не лезет
нашел, да не объявил - все равно что утаил
не всякая находка клад
не дай бог с дураком ни найти, ни потерять! не заворачивай рожу под рогожу
не знаешь, где найдешь, где потеряешь
не знаешь, что найдешь, а что потеряешь
не положа, не ищут
нашел шапку на колочке
не только звону, что в звенигороде
не только свету, что в окне: на улицу пойдешь, больше найдешь
недалеко пошел, да рой нашел
ни скоблен, ни тесан, так и брошен
от добра не ищут добра
добра ищи, а худо само придет
охоча сорока до находки
по нитке дойдешь до клубка
побежала дороженька через горку
поживем, так шубу наживем; а не наживем, хоть скажем, что было нажили
потерял - не сказывай, нашел - не показывай! потерял пять, а нашел семь
пошло поле в лес
прибыли мало, как из мошны пропало
пропал ни за грош
пропал, как мыльный пузырь
пропал, как француз в москве
пропал, как швед под полтавой
прячется, как собака от мух
пропал, как камень на дно упал
пропал, как молодой месяц
пропал, как мышь на подтопе
пропал, как с возу упал
пропало, как не бывало
будто прахом подняло
как святым духом взято
пропало бабино трепало, а не воскресло доброе весло
пропало бабье трепало
рассыпался, будто клад от аминя
рой вился, да кверху поднялся
пало теля, миновалося племя
рукавицы за поясом, а он их ищет
чего ищешь? - да рукавиц
- а много ль их было? - да одни
- а одни, так на руках
словно впотьмах ложкой рта ищет
с водою уплыло
по воде пошло
паводком взяло
с дураком и найдешь, да не разделишь
с умным можно и найти и потерять
сгинул да пропал, словно в воду упал
сгинул с глаз
из глаз пропал
ни слуху, ни духу
ни слуху, ни помину
сквозь землю провалился
след простыл
словно игла во щель
снесло боярские хоромы по самые пороги
стоя, не валяй, а лежа, подбирай
то не пропало, что в руки попало
у кого пропало, тому больше греха
у кого пропало, у того бы в горле торчало; а кто нашел, тому на здоровье
умел найти, умей и потерять
умел потерять, умей и найти
ушло польце под гору
что с возу упало, то пропало
ходит, как вчерашнего дня ищет
ходит, как пальцы растерявши
хоть плюнь, хоть дунь, хоть чихни, хоть кашляни
цену вещи узнаешь, как потеряешь
чего не поищешь, того не сыщешь
чем терять, так лучше не наживать
что по воде плывет, то бог дает
что прошло, в воду ушло
махни рукой да ступай домой! чужой похоронки не найдешь
чужую похоронку никто не найдет
шут, шут, поиграй да опять отдай
это не булавка, можно найти
я потерял платок
- а какой он был? - рябенький
- ну, по рябенькой дорожке побежал
язык до киева доведет
бежма бежать
накивать пятками
вертится, как зуй; живчиком бегает; вертится дергунчиком
вертится, как на шиле
вертится, коробится, как береста на огне
вертится, словно на ежа сел
его оттуда ломом не выломишь, шилом не выковырнешь
за постой деньги платят, а посиделки даром
засел, как гвоздь в стене
завяз, что в лещедке
как камень ко дну
как основу снует
как сорока на колу
конь бежит, земля дрожит, из ноздрей полымя валит
лежма лежать; пластом лежать
лежать врастяжку
лежа легче
мечется, как вор на ярмарке; как угорелый, как угорелая кошка
он дал кувырколлегию
он плавает по-топорному
полетел от машки вверх-тормашки
пуститься во весь дух, сломя голову, без оглядки, без памяти
расселся, что куль муки
резвы ноги подломились
ровно его громом пришибло
ровно его кто обухом в лоб
с ног сгорел
свалился, как с корня срезан
сидит, как на огне, на угольях, на иголках, как на жаровне
сидит, как сыч; как курица на яйцах
сидит, как черт на пеньке
сидит, раскис, по бокам развис
словно кто его перелобанил
согнуться в три погибели, в крюк, в дугу
стоит, как свеча
стойма стоит
стоит, как верста, как надолба, как пень
стоя съешь вдвое
стоя растешь вдвое
течма течет
ливмя льет
лётом летит
топает, как лошадь; топает, словно кованый волк
торчилом торчит
упал, как сноп
юркнул в воду - только пузыри в гору
алмаз алмазом режется, вор вором губится
аргамак к поре, а меринок к горе
вбез столбов забор не стоит
бей челом на туле, ищи на москве
березовицы на грош, а лесу и рублем не уплатишь
благослови, да головы не сломи! блинами промшить, лепешками покрыть
большого пламени не задуешь, а пуще раздуешь
будешь меня поминать, как станешь кобылу за хвост подымать
будут целы овцы, коли волк стережет
был елизар, да только блюдо облизал
была бы честь приложена, а от убытку бог избавил
была пора" так не было ума; а пора ушла, и ум пришел
была честь, да не умел есть
было жито, было и пито
был конь, было и поезжено
был конь, да изъездился
быть было на бражке, да путь помешал
быть было так, да помешал дьяк
в гору подпряжка впору, а иод гору и само скатится
в камень стрелять - только стрелы терять
в карете цугом по грибы не ездят
в кулак утирается, а руку подает
в мертвые уста кусок не пройдет, а живой как-нибудь проглотит
в окно всего света не оглянешь
в поле за ветром не угоняешься
вали овес, как затрещит; отдавай девку, пока верещит
велик, не под стать, рукой не достать
весенняя озимь в закром не ходит
весною дни долгие, да нитка коротка
во время поры точи топоры; а пройдет пора, не надо и топора
воевода приедет, и калачи привезут
волка в пастухи поставить
ворона сове не оборона
ворота отперты, да подворотня не выставлена
всё заставы, да без выкупа ни шагу
вслед гостя не потчуют
вслед не нагоняешься
всугонь не накланяешься
всякий пест знай свою ступу! готовь квас на зимний спас
всякий совет к разуму хорош
всякое семя знает свое время
всякой вещи время
выбирай удилище по лову, а крючок по рыбе! вырезывать чирья, да вставлять болячки
где был, тута нет; а где снег, тут и след
где зудит, там и чешут
где нам, дуракам, чай пить
где нам, тут дай бог и вам
где не свербит, нечего драть
где черт ни молол, к нам с мукой на двор
гнездо цело, да птицы вылетели
говорит свысока, а с носу течет осока
голова у ног ума не просит
голосом петь, а конем воевать
горбатый на базаре шубы не покупает
горшок котлу не товарищ
горькому кузеньке жалкая и песенка
грач соколу добыча, а лягушка вороне
грязью играть - руки марать
поиграв грязью, да и за щеку
гусей перебьем, так и дыры позаткнем
гусь свинье не товарищ
дай бог нашему теляти волка поймати
дай срок, не сбей с ног
дай срок, что умолот скажет
дал совет аверкий, да все исковеркал
два глаза, да и те за носом
дверь добра с ушами, хоромина с очами
дерет, дерет, а кожи нет
дери лыко, поколе дерется
для птички и клетка
по пташке и клетка
днем лето не опоздано
часом пашня не опоздана
доброе дело не опоздано
до поры рот не дерет, а пора придет, и черт не уймет
до поры, до времени не сеют семени
доброму вину такова и укупорка
догадался, как проигрался
догадался, как проигрался
спохватился, когда скатился
дождевик, не гриб
доживем ли до обеда: а съедено - сыто
долог день, да нитка коротка
дом пахнет дымом, гроб ладаном
домашние мысли в дорогу не годятся
дорога милостыня во время скудости
дорога ложка к обеду, а там хоть под лавку
дорого при пожаре ведро воды, при скудости - подаянье
досталась гадине виноградная ягода
всякой гадине по виноградине
дошли до глухого вести
его после магарычей раздумье взяло
едоку и ложкой владать
еловым веником не парятся
есть время плакать, есть и веселиться
ехал к обеду, ан и ужина не застал
железом и золота добуду
живет да небо коптит
живет собою, не спрашиваясь с фомою
живому именины, мертвому помины
живучи, живи; будешь помирать, станешь поминать
за каждой мухой не нагоняешься с обухом
за кем ухитишься, тем и похвалишься
за комаром не с топором
за своими щеками не держал, а за чужими не удержишь
шинель в заговенье - его простили; другой к розговенью - его наказали
залетела ворона в боярские хоромы
запила хавронья про свое здоровье
застанешь - пиво пьешь; не застанешь - пивцо помянешь
затворяй ворота, пока улица пуста! затянул бы я песню, да подголосков нет
зашел в чужую клеть молебен петь
зверя бьют - поры ждут
звони, поп, в колокола, чтобы попадья не спала! здоровому врач не надобен
зелено пожато, сыро съедено
золотой кафтан охотнику, а золотой карман работнику
зря, что головою в копну
и без песен приход тесен
и дьячка сеном не кормят
и комар лошадь свалит, коли волк пособит
и много за морем грибов, да не по нашему кузову
и молебен пет, да легче нет
и не красиво, да спасибо
и с красной ногавкой куру ястреб ловит
и туманам пора приходит с синя моря долой
и хорошо, да невпопад
и хорошо, да не годится
иван марьи не слушается: сам приказывать горазд
ивяно кустовье с яроводьем не в спорьи
иглой шьют, чашей пьют, а плетью бьют
из горшка ,мяса не выкупишь
из доброго меха добра и потеха
из молодых да ранний
из хорошей обезьяны не сделаешь и плохого человека
из-за копейки да рубль портит
изба крепка запором, а двор забором
иное время, иное бремя
ину пору ездить, ину возить
искрами избы не натопишь
к босому по лапти пошел
к пиву едется, а к слову молвится
кайка-то есть, да воротьки-то нет
как бы с вашей руки да куль муки
как в бездояную кадку
как в пир идти, так и голову чесать
как в утлое судно воду лить
как в церковь идти, так и заплаты чинить
как в яму, в пропасть
как не живем: и хлеб жуем
как рукой снял
с него как рукой сняло
каков дед, таков и обед
каков едет, таков и везет
каков мастер, таково и дело
каков поп, таково и благословенье
каковы сани, таковы и сами
камень на гору тащится, а вниз сам свалится
клей на бумажку, а игла на рубашку
клин клином выколачивают
кол колом выбивай
когда будет рожь, тогда и мера
когда рожь, тогда и мера
когда в печи жарко, тогда и варко
когда в поле ехать, тогда и овсянку заваривать
когда дрова горят, тогда и кашу варят
когда железо кипит, тогда и надо варить
когда зубов не стало, тогда и орехов принесли
когда кипит, тогда и вари! когда на полешню бежать, тогда и собак кормить
когда пир, тогда и песни
тогда пляши, когда играют
когда уродит господь хлебушка, тогда и бражки наварим
кожу сняли, так не по шерсти тужить
коли вожжи порвались, за хвост не управишь
колыбелька - младенцу, костыль - старцу
кончай одну шкуру
корми меня, когда я голоден
сытого не кормят
коси, коса, пока роса; роса долой, и ты домой
крадет волк и считанную овцу
красен обед пирогами, река берегами, сходка головами
красна дорога ездоками, а обед пирогами
красна речь слушаньем
криво да косо, клеймом не поправишь
кто встал пораньше, ушел подальше
кто добрых людей слушает, тот богу спорник
кто отца, матери не слушается, послушается телячьей шкуры
кто поздно пришел, тому оглодан мосол
куда соваться в волки, коли хвост собачий
куда туда нам, где впору и вам
куй железо, пока кипит! курицу яйца не учат
кушают одни только свиньи
ладан на чертей, а тюрьма на воров
лапоть знай лаптя, а сапог сапога
лежит на соломе, а говорит с ковра
лихое лихим избывают
лови, паук, мух, поколе ноги не ощипаны; ложкой моря не исчерпать
лук добр и к бою и во щах
луком торговать, луковым плетнем и подпоясываться
лыком по парче не шьют
лычком не привяжешь, так и ремешком не возьмешь
лычком не привяжешь, так после и гвоздем не прибьешь
любо видеть, как девка с парнем идет
люди дорогой, а черт стороной
люди как люди, а фома как бес
люди с базара, а назар на базар
люди спать, а он в ушах ковырять
люди спать, а они желудей искать
люди холсты белить, а мы стлище делить
максима, да не справиться и има
маланьина изба не беседа
мертвым соколом не травят ворон
место тут, а теста нет
мило, пока не простыло
мокрый дождя не боится
мыло серо, да моет бело
на большую дыру такова и заплата
на великое дело - великая помощь
на голове чирий, а ногой храмлет
на голую ногу всякий башмак впору
на гону пива не угадаешь
на гору десятеро тянут, под гору один столкнет
на заигрывай под субботу! на низ вода снесет, а кверху лошадь взвезет
на пожар по воду
на пойме изба не ставится
на рогоже сидя, о соболях не рассуждают
на рысях плохо песни петь
на свадьбу с глазами, а на поминок с брюхом
на то прут, чтоб его гнуть; а в корень пойдет, на стойку пригодится
на что было жениться, коли рожь не родится
на что и меч, коли некого сечь? на что бабе меч? ей некого сечь
наживи свою болячку, да и лечи ее! натощак есть хорошо, а петь нехорошо
наше все невпопад
нашему слову и места нет
не бывать холопу в попах, а попу в холопах
не в пору, не впрок; а ко времени, спорее
не в том куту сидишь, не те песни поешь
не видал ты меня в красный день да при лучине
не видать свинье неба
не вовремя гость - хуже недруга
не всякую правду жене сказывают
не гоняется слон за мышью
не дай бог владети смердьему сыну собольею шубой! не держал за уши, а за хвост не удержишь
не дородился, а на свет явился
не есть во аде покаяния
не жалуй в город, я и в деревне живу
не запрягши, не погоняют
не запрягши, нукаешь
не поймав, щиплешь
не играла ворона вверх летучи, а на низ летучи играть некогда
не к добру курица петухом запела
не к роже рогожа, не к лицу епанча
не к рукам цимбалы достались
не ко двору пришлась
не красен обед пирогами, красен едоками
не кстати и мачка, коли умер бачка
не мечите бисера пред свиньями, да не попрут его ногами
не обычай дегтем щи белить, на то сметана
не петь было рано пташечке, не съела б кошечка
не петь курице петухом, не быть бабе мужиком
не по болести отрыганье
не по еде отрыжка
не по носу табак
не по рылу еда
не по соньке салазки
не по человеку спесь
не под стать - не достать
не под стать синему кафтану голубой подбой
не поддергивай, и так коротко
не послушался нас, так плачься на себя
не потчуй меня тем, чего я не ем! не почто с ножом, где топор заложен
не прикасайтесь черти к дворянам, а жиды к самарянам! не пристало белое мясо к черному тесту
не про лукавого молитва читается, а от лукавого
не пугай меня тем, чего не боюсь! не рад лях, что помер, да ногами дрягает
не разговаривает мерин, а везет
не рука крестьянскому сыну калачики есть
не рука макару коров доить
не стой надо мной, как черт над душой
не столько натрясут груш, сколько наломают
не суйся, середа, прежде четверга! не сусаль, завтра олифить
не считай утят, пока не вылупились! не считайся с рабою, да не сверстает тебя с собою
не твоему носу рябину клевать
не твоим смыслом хлебать молоко кисло, обольешься и пресным
не то зелье, чтобы в землю
не то хорошо, что хорошо, а то хорошо, что идет к чему
не тогда пить, когда ноги станут мыть
не тогда плясать, когда гроб станут тесать
не тогда пора, как курносая турнет со двора
не тогда учить, когда бить
не тряси яблока, покуда зелено: созреет, само упадет
не у шубы рукав
не умел играть комом, играй желваком! не ухитишь до покрова, не будет такова
не учил сына, поколе поперек лавочки укладывался, а как во всю вытянулся - не научишь
не хлебать, так и ложки не держать
не хорони рыла по зазимью: еще до крещенья далеко
неделя год кормит
неймет жернов, так и мелево везут
непрочная хоромина овин
ни болел, ни говел, а к дарам поспел
ни в печи, ни под столом не заставай гуся, а застань на столе
ни два, ни полтора
ни к селу, ни к городу
ни к шилу, ни к мылу
ни от ветру затулья, ни от дождя покрышки
ни пьяного молитва, ни голодного пост
новая заплатка ветошь вытеребит
ногой в стремя, да обземь темем - и бойко, да неспоро
нос не по чину
нужен, как горчица после ужина
обул корову в лапти
огляделся, как наелся
одна пора в году сено косить
одна пора: страда
одному за всех легче
около бобра не обобрать, а всего ободрать
опустя лето, в лес по малину
орел мух не ловит
от дождя не в воду, от огня не в полымя
от живого мужа вспомянула покойника
от поры до поры все топоры; а пришла пора - нет топора
отойди, еж, на тебе тулуп нехорош
отойди, не до тебя, тут блины подгорят
отрезанный ломоть к хлебу не приставишь
отрубивши, да за пилу
после рубанка теслою
отсталой заднему погоня, отстанешь куском, не догонишь ломтем
отстанешь на верстень, не догонишь во весь день
парнишка ввалился, так и колодезь накрыли
пейте жилы, пока живы! пению время, молитве час
перевесло железное, да клепки рассыпались
перед свиньями бисера не мечут
перед смертью не наживешься
перед тоней рыбой не хвались! передумкой прошлого не воротишь
переобули его из поршней в лапти
пест домом правит
петуху ячменное зерно жемчужины дороже
петь вместе, а говорить порознь
пеший конному не товарищ
по бабе и брага, по боярыне и говядина
по бутылке пробку прибирают
по вору и сыщика выбирай! по девице и тряпица
по деньгам молебен, по покойнику канун
по ереме шапка, по сеньке кафтан
по заглушинам, в застенье, трава приволье
по купецки чай пьет, да не по-купецки расплачивается
по насту за грибами
настом да по грибы
по натиску и отпор держат
по оглоблям стегать - мерина не донять
по погудке и пляска
по празднику и гостинцы
по ране и пластырь
по сеньке шапка, по-таковскому и колпак
по сеньке шлык, да по нем и сшит
по ушлому не гоняют
погоди родить, дай по бабушку сходить! под нос, не под локоть
подставить кому ногу
кинуть полено под ноги
позднему гостю - кости
поздно беречь вино, когда бочка пуста
поздно пришел, только кости нашел
пока бьют, пота и кричи
пока искра в пепле, пота и шути! полно гнилым-то носом кипарис нюхать
полно пить, пора ум-разум копить
поминай отца, как время придет! понужалка коню, а пирог языку
поп не покончил, а дьякон затянул
попал пальцем в небо
попу кайся, а попадье не провирайся! пора да время дороже золота
пора, что гора: скатишься, так оглянешься
послать было еще после брани много храбрых
после дела за советом не ходят
после обеда порожних ложек много
после обеда с ложкой
после поры не точат топоры
после пожара да за водой
после поры бывают флоры
после свадьбы всякий тысяцкий
после смерти нет покаяния
после ужина горчица, после скобеля топором
после ужина горчица
после ширинки, да онучей утерся
последнего и собаки рвут
послушался козла баран, да и сам в беду попал
потерянного не воротишь
потоп кораблям, песок журавлям
починил дед клетку, что и собаки лазят
пошла погонная на вязьму, а беглец на клязьму
пошло дело на лад: словно один держит, другой не пускает
прежде батьки в петлю не поспевай! прежде смерти не умирай
при рати железо дороже золота
привел лошадь ковать, когда кузня сгорела
придет ночь, так скажем, каков день был
приедут гости, привезут и гостинцы
припаси посох на путь, а слово на ответ
пристало, как седло к корове
пришел в пир на ошурки
пришел к шапочному разбору
пришли схимить, а святой и черное платье хочет скинуть
про глухого две обедни не служат
продулся, так играй в бирюльки
прозеваешь бражку - и водицу пей
пролитого не воротишь
пропадать, так уж одному, а не всем
пропитого не съешь
пропустив порину, да в лес по малину
против истопки и клетка
прясть мочью, а красть ночью
пустить козла в огород
пятое колесо в телеге
на трех ногах пуще хромать станешь
ранняя птичка зубки теребит, поздняя глазки продирает
рано взнуздал, да поздно выехал
рано оседлали, да поздно поскакали
рано встала, да мало напряла
рано затеял, да на поздно свел
рано пташка запела, как бы кошка не съела
рано снарядились, да поздно в путь пустились
рано собрались, а поздно поднялись
рано татарам на русь идти
рано, кому не дано
рано, да душа-то рада
расказакался гусь посередь двора
режет волк и меченую овцу
родинки не смоешь
руби дерево здоровое, а гнилое и само свалится
руби до руды, чтобы кровь текла
рублю гривна не родня
рыбаку дождь не помеха
рядой не вырядишь, работой не выробишь
с алтыном под полтину
с бранчивой кумой не напрощаешься
с водою, с ветром да с огнем не дружись
с калачным рылом да в булочную
с посконной рожей да в красные ряды
с твоей ли рожей в собор к обедне? с чекушкой за пичужкой
сам с ноготок, а бородка с локоток
сваты опоздали, сани поломали
светит, да не греет, только напрасно у бога хлеб ест
свиная рожа везде вхожа
свинье семь огородов изрыть: тогда и чурку носить
свинья в собаку не чешется, а в угол
свинья да мякина, гусь да вода - здоровы живут
сделал дело: надел на свинью хомут
сдуру, что с дубу
сей песок по камню! секи ребенка поперек доски, а вдоль протянется, тебе достанется
сел, как вахлак на маслак
село для дворов, рель для воров
сену с огнем не улежаться
солома с огнем не дружись! сетью нагого не прикрыть
сивая лошадь черноволосому покупателю не ко двору
сивая лошадь черноволосому пуще не ко двору
скажешь гоп, как выскочишь
сказал бы словцо, да уж выпито пивцо
сколько воды ни пить, а пьяну не быть
скоморох попу не товарищ
словно в печь: сколько ни вали, все ничего нет
слово к ответу, а хлеб к обеду
слово на совет, а сила на брань
слон добро к слову, а ладья к перевозу
слушайся добрых людей, на путь наведут
смолоду кости грызи, а под старость мясо ешь! смолоду не богателось, а под старость захотелось
смолоду прорешка, под старость дыра
сняв голову, по волосам не плачут
солома не съедома
спасов день докажет, чья лошадка обскачет
сперва купи место, а там и садись
способился из кулька в рогожку
спохватился шапки, когда головы не стало
спроси у ветра совета, не будет ли ответа? стар на совет, молод на брань
стоять вместе, а бежать врознь
стреляй из пушки по воробьям! сухари хоть не вари, так можно есть
схватился савва, как жена сшила саван
сытому попу пояс не к сану
такой порог, что насилу ноги переволок
теленок еще не родился, а они уж с обухом стоят
телёш, куда бредешь? - в лес, волков есть
- смотри, телёш, как бы самого перёжь
толкается, что собака на кухне
только место тепло
только славу ведут, что рано встают
ты не просвирнин сын, сквозь тебя не видно
ты от нее на пядень, а она от тебя на сажень
тяните жилы, покуда живы! у здорового кнута и кнутовище в меру
у них собаки посуду моют
уж он съел пирог до обеда
ужином так, да умолотом не так
узнал ворону, как в рот влетела
ум придет, да пора уйдет
умен, да задом
задним умом догадлив
упустя время, да ногой в стремя
упустя время, по грибы, да еще с большим кузовом
утопили щуку
учи, поколе поперек скамейки ложится
учить того, кто слушает; бить, кто плачет; просить, кто дает
фомка не помеха: и при нем пропоем
хвали горку, как перевалишься! хвали горку, на изволоке лежучи! хвали жизнь при смерти, а день вечером
хвали сон, когда сбудется! хвали утро вечером! день хвалится вечером
хвались урожаем, когда рожь в засеку посыплешь! хватился монах, как пусто в головах
хлеб-соль ел, а молебна не отпел
хлеб-соль кушай, а добрых людей слушай! хлеб-соль нашу кушает, а нас не слушает
хлебал молоко, а отрыгается чесноком
хорош и боярышник, да не перед боярским крыльцом
хорош конь, хорош и детина
хорошо в дорожке пирожок с горошком
хорошо но пруду быть и плотине
хорошо песни петь пообедавши
хоть и поздно, да годно
хоть опоздать, да от людей не отстать
хоть притыка, хоть с боку припека, а и мы тут
худо шить лыками по золотой земле
худого нет, а хорошего не бывало
цвет пчелкам, а мед женкам
цела ли шапка, а голова пропала
чем шелудивого брить, не лучше ли опалить? черен мак, да бояре едят
черна коровка, да бело молочко
черного кобеля не вымоешь добела
черны ручки, да бела копеечка
чешись конь с конем, а свинья с углом! что за гриб, до дождя взрос
что к лицу, то и красит
что к чему покорно: щи к пирогу, хлеб к молоку, баба к мужику, девка к парню
что к чему, а заслона к челу
что пороты уши, так и татарин не съест? что ступи, то ломи! что ступит, то стукнет
что сукна с моей шкуры сошло, сказал горюн баран; не тужи, сказал мужик: скоро самого съедим
что тому богу молиться, который не милует! шампанское - панское, а красное - мещанское
шел бы в приходскую
шелудивому и почесухи кстати
шилом моря не нагреть
шуба висит, а тело дрожит
щука умерла, да зубы целы
щучка съедена, да зубки остались
эта ворона нам не оборона
это камень на шее
это сказано не на глум, а на ум
этот человек зелено жнет! я не отпел, а ты уж и шапку надел
я ему как порох в глазу
я ему, кажись, дороги не перешел
я за кусок, а он за носок
я за пирог, а черт поперек
я одна шью, а все порют
ананьин внук едет из великих лук
сидит, надувается, три дня в лапти обувается
баба по бору ходила, трое лапти износила
баня не топится, а кривая все торопится
богу молись, а добра ума держись
большому кораблю - большое плаванье
был такой, что торопился, да скоро умер
быстрая лошадь скорее станет
в день на год не наешься
в корове молоко не прокиснет
в русский час много воды утечет
вали валом, после разберем
валяй, кургузка, недалече до курска: семь верст отъехали, семьсот ехать
ваша речь впереди
век мой впереди, век мой назади, а на руке нет ничего
видно, арсенья ждать до воскресенья
вкруг пальца обмотать
воз под горою, а вожжи в руках
вот тебе луковка попова, облуплена, готова
все наготове: сани в казани, хомут на базаре
всего вдруг не сделаешь
всякому дню подобает забота своя
где он? - пошел пропадать
гнать в хвост и в голову
дуй во всю ивановскую
говори, да не заговаривайся! ври, да не завирайся! год - не неделя, покров - не теперя, до петрова дня - не два дня
год - не неделя: все будет, да не теперя
год со днем
без году неделя
голова на плечах, и шапка нахлобучена
горяченький скоро надседается
гости позваны, и постели постланы
гость не долго гостит, да много видит
грунью лета не избегаешь
густо кадишь - святых задымишь
дай отсрочку - будет дело в точку
дай срок - не сбей с ног! далеко ехали, да скоро приехали
двадцать пять лет - солдатский век
дважды в год лето не бывает
делать как-нибудь, так никак и не будет
делать, что огонь, так и с делом-то в огонь
делают как-нибудь, так и выходит как-нибудь
дело это хоть в рукавички обуй
день мой - век мой; что до нас дошло, то и к нам пришло
день придет - и заботу принесет
долго рассуждай, да скоро делай! долго ходить - мертвого родить
досужа кума ложки вымыла и щей налила
дуй до горы, а в гору принаймем да подпряжем
думал в год, ан завтра срок
духом сделаю
душа меру знает
дымно кадишь - святых зачадишь
его за смертью посылать
его не скоро раскачаешь
его не скоро на ноги подымешь
едем мы из зарядья в кремль девятый день
девять дён, девять верст - как сокол летел
едь да гони - голени голы
ешь и пироги, да хлеб вперед береги! жди арсенья с дорогим горохом
жди до второго пришествия, до преставления света, до скончания века
ждучи поп усопших, да и сам уснул
за спехом не угоняться
засиженное яйцо - всегда болтун
заторопка со спотычкой живет
заторопом не возьмешь
заторопки неудатливы
зацепившись за пень, простоял весь день
зелено косить
и готово, да бестолково
как вскипело, так и поспело
как кошачий мясоед тянется
как облупленное яичко
наше дело в рукавичках
как родился, так и явился
кипит, преет, к обеду спеет
когда завтра будет
после дождика в четверг
когда песок по камню взойдет
когда смелем, тогда и домой поедем
кто отстал? - скорый
- кто дошел? - спорый
кто по годам, а мы по часам
кусом не наесться
мало помалу птичка гнездо свивает
малые птички свивают малые гнезда
марина не малина, в одно лето не опадет
медведь по корове съедает, да голоден бывает; а кура по зерну клюет, да сыта живет
менял тихо, а выменял лихо
много воды утекло с тех пор
много дней впереди, много и назади
мои сборы - онучи до оборы
москва веками строилась
мы не доживем до конца этой песни
на волчью яму не напасешься хламу
на нашу яму хлеба не наямишься
на одной неделе четверга четыре, а деревенский месяц - с неделей десять
на работу огонь, а работу хоть в огонь
на скору ручку - комком да в кучку
на устать поспешать: было бы кого догонять
на хотенье - есть терпенье
наоживе, для разживы
наряжается, что маланья на свадьбу
маланьины сборы
маланьина свадьба
наскоро делать - переделывать
наше дело на срок не поспело
не в два кулака, не железо кипит
не вдруг под гору, а с поноровочкой
не вожжой трясут
не время дорого, пора
не выносивши, не родишь, а выкинешь
не дай бог - ни ждать, ни гнать
не долог час временем, а дорог час улучкой
не копайся, ровно не емши
не малина - не опадет
не мудрено голову срубить, мудрено приставить
не обыденное дело: не уйдет
не отлагает свет заутрени, ни тьма вечерни
не переведя дух, дальше ворот не добежишь
не по дням, по часам
не погоняй кнутом, погоняй мешком! не под дождем: постоим да подождем
не разом москва построена
не скоро запряг, да скоро приехал
не скоро расшевелишь
не скоро, да здорово
не спеши ехать, спеши кормить! не спеши к капусте, как припустят
не спеши с козами на' торг: коз продаси и деньги проесй
не спеши языком, торопись кочадыком! не спеши, коза, все волки твои будут
не спеши, куманек, не вздут огонек
не торопи: дай умыться, да помолиться, да перекусить! не торопись, корова: конь воровей
не торопись хватать: одуй пальцы! не торопись: когда смелешь, тогда и съешь
не торопись: смелешь, так в ту пору и уедешь
не торопко кади, святых не опали! не торопко по клюкву, когда мороз
не торопко, поповна, не по два вдруг
не торопом на мерина, не по два вдруг
не угадывай в три дня, угадывай в три года! не успеет стриженая девка косы заплести
не устать поспешить, да людей бы не насмешить
недолго метил, да хорошо попал
недолго думал, да хорошо сделал
недолго думано, да хорошо сказано
незнаемая прямизна наводит на кривизну
нечего годить, когда поп кадит
то, да сё, да пятое, да десятое
это долга песня
этой песни конца нет
слышали мы эту песню
нечего нукать, и сам свезешь
ночь ночевать - не век вековать
год годовать - не век вековать
нукали, нукали, да и стали тпрукать
нукать нукай, да не пришлось бы тпрукать
обыденке сутки - и то век
одна нога тут, другая там
он на дело-то огонь, да и с делом-то в огонь
он нигде места не пригреет
от избытка уста глаголют
откладывать в долгий ящик
отрубил, да и в шапку
пей, не напивайся; люби, да не влюбляйся; играй, да не отыгрывайся! перерод хуже недорода
по сеньке и шапка, по бабе и шлык
побеги, да не зашиби ноги! скоро пойдешь - ногу зашибешь
повадишься к вечерне - не хуже харчевни: ныне свеча, завтра свеча, ан и шуба с плеча
погоди дуть, еще как дадут
погоди, пусть прояснится; вишь, заволокло! погоди: в старом походи
под гору вскачь, а на гору хоть плачь
подожди с московский час
подожди, еще кукушка не прилетела
пока у бабы поспеют кныши, а у деда не будет души
положить в долгий ящик
помрут и дети наши, а конца песни этой не дождутся
помчался на волах по почте
понукал, понукал, да и волком взвыл
пора придет и часть мою принесет
пора пройдет - другая придет
пора, что железо: куй, поколе кипит! пороть горячку
поспело, что сгорело
поспешай, да не торопись
поспешить, да людей насмешить
постой! "за постой деньги платят"
постой, да и господь с тобой! постой, а не хочешь стоять - господь с тобой! постой, татарин: дай саблю выхватить
постой, да и господь с тобой! постой, а не хочешь стоять - господь с тобой! постой, татарин: дай
саблю выхватить
постой, холостой, дай поправиться женатому! пошел по вязье, да и завязнул
пошел по канун, да там и потонул
пошел проведать, да и остался обедать
пошла кишка по урядью
пошла по масло, а в печи погасло
пошли его, да и кланяйся
не нукнешь и не уедешь
пошли фомой, да и сами ходой
пришло по та, что подай попа
вынь да положь! роди, да подай! против клетки и истопка
протянул, что голодное лето
прытко бегают, так часто падают
раз, два, три
ровно из огня хватает
родить - нельзя годить
окачивайся да поворачивайся
русский месяц подождет
русский час - все сейчас
русский час долог
русский час - со днем тридцать
рядился на год, а завтра срок
рядись - не торопись, а после не вертись
с горы без хомута, а в гору в три кнута
с пылу хватать - не наесться, а обжечься
будто - тяп-ляп, да и корабль
с татарский пролог
сватья на свадьбу спешила, на мутовке рубаху сушила, на пороге повойник катала
сгорело, так поспело
седлай порты, надевай коня! семеро одного не ждут
большой меньшого не дожидается
сею, вею, не поспею
сзади идешь - больше найдешь
сказано - сделано
сколько веревку ни вить, а концу быть
сколько ни бежать, а не миновать отдыхать
сколько ни куковать, а к зиме отлетать
скоро - не споро
скоро блины пекут
это - не блин испечь
не блин - не испечешь
скоро бегут, так задних не ждут
скоро делают, так слепо выходит
скоро блох ловят
скоро огонь горит, да вода бежит
скорое кушанье - толокно: замеси, да и в рот понеси
скоро поедешь, не скоро доедешь
скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается
скоро хорошо не родится
скоро шары перекатываются, не скоро королька подбивают
скоро, так ладно; а споро, так спасибо
скоро, так спасибо; а споро, так и два
скоробогатке несдобровать
жарко ковать - холодно торговать
скорого дела не хвалят
наскоре слепых рожают
скороспелка до поры загнивает
пиши, да не спеши! слегка, да досыта
слепой в баню торопится, а баня не топится
словно горшки на торг везет
словно горшки, по горшки
сломя голову
очертя голову
без оглядки
во все лопатки
сметать дело на живую нитку
сделать на скорую руку
со всем максим, и котомка с ним
со всем: кони на козлах и хомуты на кучерах
совок, да не ловок; спешлив, да смешлив
совсем готово, только хомут надеть
совсем молодые: отпирайте клеть
совсем: хоть сейчас брось
солнышко восходит, барских часов не спрашивается, солнышко нас не дожидается
сорок лет - бабий век
сперва думай, а принялся, так делай
сперва не прытко, а там потише
спешить не спеши, а поторапливайся! спешлив, суетлив: обувшись парится
стал, как рак на мели
стал, как вкопанный
стал, как бык в стену рогами
сутки с неделей без семи дней
без году год со днем
тихий воз будет на горе
тихо идешь - беда догонит; шибко пойдешь - беду догонишь
тише едешь - дале будешь
того не берут, чего в руки не дают
тонко прясть - долго ждать
торопись на побежках, да торопись на погоне
торопится, как слепой в баню
торопиться жить - скоро умереть
торопом вороху не вывеешь
поспешать - за зайцем гнать
торопыга - босомыга, а с толком при животах
три года - не три века
три дня - не три года
тут хожено перехожено, и дорожка проторена
ты шестой, у ворот постой! у бога дней много
впереди дней много
у бога дней не решето
божьи дни не вымерли
у бога недолго, а у нас тотчас
у кого недолго, а у нас как раз
у меня дело на чеке, на мази; дело в шапке
у меня дядя все спешил, да и помер
улита едет, когда-то будет
едет емеля - ждать его неделю
хозяин на куту, а ружье на крюку
хомут да дуга, и вся вага
хоть нагишом, да с палашом
хоть не скоро, только б споро; не ворово, да здорово
хоть телешом, да в шапке
гол, да исправен
худо, как печь дымит, худо, как и толсто сложена
час лучше мастера
без досугу - ни досужества
час часовать - не ночь ночевать
часом море не переедешь
часом не нажиться
часом опоздано, годом не поверстаешь
часы на стене, а время на спине
через край не лей! бухай, да не ухай! через край пила, да пьяна не была
через край польешь, через край и пойдет
что скоро, то и не споро
что ты меня, как покойника, везешь? что хорошо, то не скоро
что хорошо, то с поотдышкой
шагом обозы идут
шапки с головы ухватить не успеешь
это недолго: не пиво варить, не вино курить
яйцо налицо
налицо, как яйцо
без пословицы не проживешь
белый свет не околица, а пустая речь не пословица
глупая речь не пословица
для поговорки мужик в москву пеши шел
добрая пословица не в бровь, а прямо в глаз
загадка, разгадка, да семь верст правды
из поговорки слова не выкинешь
красна речь с притчею
на всякого егорку есть поговорка
на всякое слово есть пословица
на пословицу ни суда, ни расправы
на пословицу, что на дурака, и суда нет; на рынке пословицы не купишь
на твою спесь пословица есть
над кем пословица не сбывается? не всякая поговорка для нашего егорки
не всякая пословица при всяком молвится
не всякое слово пословица
от пословицы не уйдешь
пень не околица, глупая речь не пословица
поговорка - цветочек, пословица - ягодка
пословица ведется, как изба веником метется
пословица не на ветер молвится
пословица не покормница, а с нею добро
пословица недаром молвится
пословица несудима
пословица плодуща и живуща
пословица цыганским умом живет
пословицами на базаре не торгуют
пословицу и на кривой не объедешь
пословицы ни обойти, ни объехать
рожь в поле не околица, а пьяного речь не пословица
спесь не дворянство, глупая речь не пословица
старая пословица век не сломится
старинная пословица не мимо молвится
хороша пословица в лад да в масть
эта поговорка не для нашего егорки
эта пословица не для кузьмы петровича
эта пословица от ивана петровича
эта притча короче носа птичья
ай да ты, ай да я, ай да барыня моя! аще бы не рассуждали, не бы осуждены были
бес беса и хвалит
блоха с лошадь, а вошь с корову
бог помочь тебе хвастать
в глаза выхваляют, а за очи ругают
в глаза не хвали, за глаза не кори
в горшке пиво запарили, а в чашке развели, да после сорок бочек навели
в очи хвала, что по заочью хула
в пир идешь, не хвастай, а когда из пиру идешь, хвастай
в пустой бочке и звону много
в хваленой капусте много гнилых кочней
в хвасти нет сласти, а будь на деле верен
в хвасти, что в голой пясти
в храбром уборе ездит, а храбрость его за кустом лежит
велик воин за стаканом вина
велик воин за стойкой
велик ворох, да не отвеян
вести-то пустили, да колокола не отлили
видно, тебе похвальба дороже похвалы
ворона в павлиньих перьях
ври сегодня, покидай и на завтра
все равны бобры, один я соболек
всяк боярин свою милость хвалит
всяк сам себя хвалит
всякая жаба себя хвалит
всякая лисица свой хвост хвалит
всякая старина свою плешь хвалит
всякая харя сама себя хвалит
всякий купец свой товар хвалит
всякий мастер сам себе дивится
всякий цыган свою кобылу хвалит
высоко летаешь, да низко садишься
где медведь, там и шкура
глумилась верша над болотом, да сама туда же пошла
говорит тысячами, а тьма в глазах
грош за мною
двор продается, только хозяина ему не найдется
делай - не хвались, а богу помолись! деньгу да девку в теми держи
деревня меж кашина и ростова, позади козьмы толстова
держи девку в тесноте, а деньгу в темноте
дешевое наводит на дорогое, а похвальба - до охулы
до расправы двое похваляются, а по расправе - один
доброе дело само себя хвалит
досталось свинье на небо взглянуть
драгун бежит, земля дрожит, а оглянешься - в грязи лежит
думается, что я хорош - не знаю, как люди похвалят
дурак деньги напоказ носит
дурак не рассудит, а умный не осудит
едят хлеб не в одном вашем дворе
жди, покуда бахвал похвалится
за очи горда, а в очи раба
за репу кто хвалится? репой да брюквой не хвалятся
задом хвались, а не передом
захвастался, да и захрястался
земная хвалится, а небесная дивится
знай наших: последняя копейка ребром
и сяду не еду, и еду не еду, а приеду, так еду
из большой тучи да малая капля
не хвали сам себя, есть много лучше тебя
из мухи делают слона
из похвал шубы не сошьешь
из стоероса лежни кладут
иная похвала стоит брани
иная хвала хуже поношения
исполать полатям, что выше печи
коли день хвалить, так ночь бранить
кочет яичко снес, а ворона раскудахталась
красно поле рожью, а речь ложью
кто хвалится, тот с горы свалится
летает хорошо, а сесть не умеет
летала высоко, а села недалеко
лошадь рьяна, когда не обротана, а как запряжешь, с места не собьешь
лучше умная хула, чем дурацкая похвала
медведь в лесу, так и шкура в лесу
медные деньги звончее золотых
мели, кривая, грош на полке
много трухи, да мало сена
много храбрых, на полатях лежучи
молотье любит посыпанье, стрельба похвальбу
на словах, что на гуслях, а на деле, что на балалайке
на словах-то он города берет
на что тем хвалиться, что в люди не годится
найми хвалить - не станет; уйми бранить - ославит
напьется - решетом деньги меряет; проспится - не на что решета купить
насказал семь четвергов, а все кряду
нахвалу оберегайся, а похулить и сам сумеешь
не всех коли: хоть одного на племя пусти
не бывает поле безо ржи, а слово безо лжи
не годится худым похвалиться
не гопай, поколе не перескочишь
не захваливай: дай людям похаять! не нам судить его - его черт осудит
не осуждай, и осужден не будешь
не поймавши, не тереби! не поймав, щиплешь
не путем дворянский сын расхвастался
не стоит гроша пахом, а смотрит пятаком
не суди других, не осудишься от них
не считайся бедой: кому бог даст
не убив медведя, кожу не продают
не хвали в очи, не брани за глаза
не хвали ветра, не извеяв жита
не хвали: половина хвои
не хвались в год, хвались в три года
не хвались сумою: кому что бог даст
не хвались, а богу помолись! не хвались, в поле едучи, хвались из поля
не хвались, идучи на рать, хвались, идучи с рати
не хвались, нищий, сумою, как люди дадут
не хвалясь, а богу помолясь
не хвастай, коноплястый: будешь рябенький
не хвастайся, корова, есть лошадь поворовей
не чванься, горох, перед бобами, будешь сам под ногами
непоздоровится от таких похвал
о ком хвалился, от того и повалился
овсяная каша хвалилась, будто с коровьим маслом родилась
один ты в сапогах ходишь
одним махом сто побивахом, а прочих не клахом
он безместного двора купец
от ворон отстал, а к павам не пристал
ни пава, ни ворона
от иной хвалы хоть в землю уйти
от нахвалу люди разживаются
отлить пулю
пей, да хвастай: хмель то и любит
плев, пять рублев, а сто не деньги
плев, пять рублев, как денег ни гроша
по всем по трем, коренной не тронь; а кроме коренной, нет ни одной
подле золотой лежала
полно врать, где тебе куракина знать? полы в галунах, а карманы в дырах
поп пола хвалит, только мигает
после рати много храбрых
после свадьбы всяк тысяцкий
постой, не тот едет, что бредит, а тот, что врет
похвала молодцу - пагуба
похвала на похвалу напрашивается
похвали-ка ты меня, а там и я тебя похвалю
похвалился, да и подавился
похвалить не умею, а похулить не смею
похвалы не кормят, не греют
похвальба не холопское дело
похваля, да в соху
похвастал, да бабушку и схрястал
похулить - грех, а похвалить - бог убьет
похуля - опозоришь; похваля - опризоришь
привелось кулику похвалиться на веку
пришла свинья к коню, говорит: и ноги-де кривы и шерсть нехороша
про ягоду говорит, а и цвету не видал
просужий рассудит, а дурак осудит
птица поет, сама себя продает
пустая бочка пуще гремит
пчелы по овце, крылья по епанче: с поносу летят, заборы трещат
пыльно-дымно, чадно смрадно
размахнула широко, почерпнула глубоко, да та ж вода
сам не выхвалишься, коли люди не похвалят
сам не хвались, как люди похвалят
сам поет, сам слушает, сам и хвалит
сам поет соловьем, не зная о чем
сам сделай, да и похвастай! свои грехи за собой, чужие перед собой
своим добром похваляется, чужое под лавку хоронит
свой своего нахваливает
себя хулит - похвалу вызывает
сам себя ни хвали, ни хули! село вралихино на речке повирушке
село под пустырем, усадьба под банным озером
сказали, у жениха сапоги хороши: ан закаблучья одни
сказывает журавля на сосне, на дубу грушу
сказывает на вербе грушу
сказывали, богат тимошка, а у него собака да кошка
слава тебе, тетереву, что ноги мохнаты
славны бубны за горами, а к нам пришли, что лукошко
славу пустила синица, а море не зажгла
слепец слепцу глаза колет, а оба зги не видят
слепой в вожаки попал
случилось носу похвалиться, что сподручно ему с морозом возиться
смолоду захвалили, да до веку посадили
собака, чего лаешь? - волков пугаю
- собака, чего хвост поджала? - волков боюсь
сокол - вороньи перья
солод в овине, хмель на тычине
стало тепло, так и журка прилетел; а он говорит: я принес
стоячее дерево на прогон идет
стрельба - похвальба, а борьба - хвастанье
стрельба прошла, похвальба пошла
тебя бог умом наделил, так не нас же обделил
тому хвалиться, кто на конь садится, не тому, кто и коня не видывал
три дня не евши, да в зубах ковыряет
у больших господ в кормилицах -была, козленка выкормила
у князя были, да воду пили
у нас не по-вашему: пироги с кашею
у тас пряники ломай, да со щами хлебай, а сядешь есть, и хлеба в честь
удалось картавому крякнуть
удалось пьяному свистнуть
удалось теляти волка поймати
удалось и кореляку на веку
хвала - порча
хвала первая порча
не хвалите, бесами не стравите
хваленого берегись пуще хаяного
хваленый пуще хаяного
хвали меня губа, не то разорву
хвали сон, когда сбудется
не отведав, хвалишь
хвалилась кобыла, что с возом горшки побила
хвалилась синица, что море зажжет
хвалили, хвалили, до под гору свалили
хвалился пест, что поел толокна в ступе
хвалился, да с горы и свалился
хвались, да не поперхнись! хвалит чужу сторону, а сама в нее ни по ногу
хвалить не устать, было бы под стать
хвалько нахвалится, а будько набудется
хвалько нахвалится, будько набудется, да коли то сбудется
хвалят, да не платят
хвастай, хвастай, да сам и хрястай
хвастала, что батька богат: ан одни черевички да запятки скрипят
хвастать - не косить, спина не болит
хвастать - рукавицы не дерутся
хвастать - не колеса мазать
хвастливого с богатым не распознаешь
хвастливое слово гнило
похвальное слово гнило
похвальное дело шатовато
похвальба на лучинковых ножках
хвасть - голая пясть
хороший товар сам себя хвалит
хорошо поешь, да где-то сядешь
хорошо летаешь, да где-то сядешь
хорошо то, что другие хвалят
хорошо, что людям в угоду
хоть денег ни гроша, да походка хороша
хоть медные, да побрякивают
хоть на час, да вскачь
голь пылит
голь пыль пускает
худого не хвали, а хорошего не кори! худое хвалить нечего
хуля грушу есть, а хваля за нее же сесть
хуля грушу трясть, а хваля есть
чванства на сто рублей, а животов на три полушки
чего хвалить не умеешь, того не хули
чем похвалишься, тем и подавишься
чернец чернеца осуждает
честь да место, садись да хвастай
честь ей и хвала, что масляна семик в гости звала
четыре полы, а бока голы
чужого не хай, своего не хвали! шла туча блинная, столкнулась с тучею пирожною
я ли не хозяин, у меня ль ворота не бороной запираются? я лучше вас видал, да и то не мигал
язычком-то берет, а к делу не льнет
али мое пиво не удалось, что под тын пролилось? алтынного вора вешают, полтинного чествуют
аль на нашу денежку прах пал? беда смиряет человека, а неправда людская губит
без правды веку не изживешь
без правды жить - избожиться, а не поверят - удавиться
без правды жить - с бела света бежать; без правды не живут люди, а только маются
без правды не житье, а вытье
без правды житье - вставши, да и за вытье
бей быка, что не дает молока
бей медведя, не бей медведчика
бей, да выслушай! бей, да наперед слушай
бей, да не зарежь
бил ерш челом на лихого леща
блоха проскочила, стол повалила
бог на правду призрит
бог не мануков, и без посула милует
бог один видел, а люди знают
бог правду видит, да не скоро скажет
бог тому даст, кто правдой живет
бойся вышнего, не говори лишнего! большие порядки доводят до больших беспорядков
брагу варить - глаза закурить
будь на правду черт
быль за сказкой не угоняется
быль как смола, небыль как вода
быль не сказка: из нее слова не выкинешь
бьют, да еще и плакать не дают
в боге нет неправды
в голове поищи, да головы-то не сорви
в город ехать - толчки принимать
в драку идти - не жалеть волос
в ком добра нет, в том и правды мало
в ком правды нет, в том добра мало
в море глубины, а в людях правды не изведаешь, в неправде бог карает
в ню же меру мерите, и вам воздается
в правде бог помогает, в неправде запинает
в правде счет не; теряется
в тесноте живут люди, а в обиде гибнут
в тесноте люди живут, а на просторе волки
в чужом пиру да похмелье
валаам премудр, а скотом обличен был
варвара мне тетка, а правда сестра
вари не вари, а масло поверху
варлам, пополам - денис, поделись! ваши пьют, а наших пьяных бьют
ваши пьют, а у наших с похмелья голова болит
вези под гору, вези временем и в гору
великие порядки доводят до великих беспорядков
вздумал да сгадал, да с чужого барана кожу снял
взято не в кражу, а вменили в пропажу
вор по воре каблук кроет, а все следу не заметет
враки, что кашляют раки: то шалят рыбаки
временем гони, а временем и сам беги
врешь хорошо, да не в одно слово
все люди такие, только мы вот эдакие
все на меня, как на мокрую мышь
всех мимо, а мину в рыло
всех обделяй, да и меня не забудь
вспомогательные глаголы: лгать и красть
вся неправда от лукавого
всяк хочет взять, а никто не хочет дать
всякому по якову
всякому старцу по ставцу
всяку ложь к себе приложь
выиграл, так выиграл, а проиграл, так проиграл
где естно, тут и тесно
где-нибудь да сыщется правда
говори на волка, говори и по волку
говорить правду - терять дружбу
горе от бога, а неправда от дьявола
грех пополам
дай бог сказать, не солгать! дай хоть по шкурке с брата снять
делай не ложью - все выйдет по божью
дело право: только гляди прямо! день мне, а утро тебе
деньги смогут много, а правда все
дерет с живого и с мертвого
доброе дело - правду говорить смело
дороги твои сорок соболей, а на правду и цены нет
другу дружи и другому не вреди
другу не дружить, а недругу не мстить, чтоб души не сгубить
душа согрешила, а тело в ответе
елозам житье, а правде вытье
жаловался всем, да никто не слушает
живи не ложью - будет по-божью
живи, и дай пожить другим
живи, и жить давай другим
жить на ряду - вести череду
за правдивую погудку смычком по рылу бьют
за правду бог лица набавляет
за правду не судись; скинь шапку, да поклонись! за правого бог и добрые люди
за чужое пиво принимать похмелье
забоженное боком выпрет
завали правду золотом, затопчи ее в грязь - все наружу выйдет
засыпь правду золотом, а она всплывет
зачесали черти затылки от такой расправы
и баба видит, что неправда идет
и в аду хорошо заступничество: ину пору хоть кочергой, вместо вил, подсадят, всё легче
и в бедах люди живут, а в неправде пропадают
и всего-то придется по шкурке с брата
и мамай правды не съел
и мой деньги не поганы
и наша денежка не щербата
и перекати-поле на виноватого доносчик
и ракитовый куст за правду стоит
и твое мое и мое мое
и то бывает, что овца волка съедает
и трава в поле виноватого выдает
из черного не сделаешь белого
истина от земли, а правда с небес
кабы лиса не подоспела, то бы овца волка съела
каждому по делом его
казанская портомойня под нижним воду замутила
как на духу всю правду выскажу
как нам жениться, так и ночь коротка
как ни жаться, а в правде признаться
как ни крой, швы наружу выйдут
как ни мудри, а концов не отрубишь, все тут
как ни путай, а божья воля распутает
как ни хорони концов, а бог найдет
как ни хорони концов, а бог попутает, выдаст
как ни хорони концов, а выйдут наружу
как перед богом, во всем признаюсь
как постелешь, так и поспишь
как постлался, так и выспался
как ручки сделали, так спинка износит
как старому жениться, так и ночь коротка
как черти яблоки делят
каков голосок, таков и отголосок
какова игра, таков и выигрыш
какова работа, такова и плата
каково аукнешь, таково и, откликнется
какую другу чашу налил, такую и, сам пей
кинешма да решма кутит да мутит, а солдогда убытки платит
кого мимо, а кого и в рыло
комуждо по заслугам
концы рубить - ближе к середке быть
кот скребет - на свой на хребет
который род любится, тот и высится
кошкам по ложкам, собакам по крошкам, нам по лепешкам
кровь - улика
кровь путает
кровь пути кажет
кто за правду горой, тот истый герой
кто заварил кашу, тот и расхлебает
кто именинник, тому и пирога нет
кто накрошил, тот и выхлебай
кто правдой живет, тот добро наживет
кто правды ищет, того бог сыщет
кулик невелик, а все-таки птица
лжей много, а правда одна
ложью как хошь верти, а правде путь один
лишнего не бери, кармана не дери
ложка меду, бочка дегтю
правда наружу! ложь стоит до правды
лучше умереть, чем неправду терпеть
люби брать, люби и отдавать
люби взять, люби и отдать
люби ездить, люби и саночки возить
люби кататься, люби и салазки возить
люби пар, люби и угар
любишь гостить, люби и к себе звать
любишь кушать, люби и порушать
любишь смородину, люби и оскомину
любишь чужую бороду драть, люби и свою подставлять
люди пьют - по головке гладят; мы за чарку - стыд да сором
люди пьют, так честь и хвала; а мы запьем - стыд да беда
люди ходят - ничуть не слыхать; а мы как ни ступим, так и стукнем
наша беда - не как людская
медведь пляшет, а цыган деньги берет
мир складывают, да волости скрадывают
молвя правду, правду и чини
молодому лгать вредно, старому непотребно
монах говорит: сатана соблазнил; а черт говорит: и сам впервые вижу
мошенники повздорили - а правда наружу
мужик сосну рубит, а по грибам щепа бьет
мы умолчим, так каменья возопиют
мясо ешь, да мясника не съешь
на волка поклеп, а зайцы кобылу съели
на волка помолвка, а пастух теленка украл
на волка помолвка, а татарин съел
на воре шапка горит
на делу не задели, а после хоть все возьми
на лукавого только славу пускают, а сами грешат
на пословицу, на дурака да на правду - и суда нет: на правде ничего не возьмешь
на правде взятки гладки
на правду да на смерть, что на солнце: во все глаза не взглянешь
на правду мало слов: либо да, либо нет
на правду нет слов
на правду нет суда
на правду слов немного
на чёрта только слава
на что зубы скалил, то на себя и напялил
нажитое грехом не устроит дом
нам бы под гору, а людям в гору возить
нам добро, никому зло - то законное житье
наша вина - беда
наша вина не прощеная
чужая беда не прощеная
не бей фому за еремину вину
не в силе бог, а в правде
не все на волка, ино и по волку
не все под гору, ино и в гору
не всяк судит по праву, иной и по криву
не всякому по якову, а кому бог даст
не говори правды, не теряй дружбы! не гром грянул, что бедный слово молвил
не двоеданцы, не по два ясака
не ищи правды в других, коли в тебе ее нет
не кивай пальцем, сам будешь старцем
не мучь христианской души прежде смерти
не обидь меня по делу, а после - хоть все возьми
не обижай голыша: у голыша та же душа
не одолела б лихота, не выживет теснота
не по две дани с дыму
не прав медведь, что козу задрал; не права коза, что в уйму ушла
не прав медведь, что корову съел; не права и корова, что в лес зашла
не прикажите голову рубить, прикажите речь говорить! не принять горького, не видать я сладкого
не прямо, да право
не пылить, пехота, не пылить
не рой другу ямы, сам попадешь
не рой под людьми яму, сам ввалишься
не с ветру говорится то и то
не с ветру говорится, что лгать не годится
не с ветру говорится, что черт ладану боится
не ставь меня хуже себя
не теснота губит, а лихота
не торопись казнить, дай вымолвить! не умел играть комом, играй желваком
не ходи по лавкам, не заглядывай в окно! не ходи то-то по то-то, не проси то-то того-то - вот тебе то-то за то-то
неправая нажива - детям не разжива
неправда, что дуга ветловая: концы в воде, так середка наружу; середка в воде - концы наружу
неправдой нажитое впрок не пойдет
неправдою жить - не хочется, правдою жить - не можется
неправдою свет пройдешь, да назад не воротишься
неправедная деньга - огонь
неправедно нажитая прибыль - огонь
неправедно пришло, неправедно и ушло
неправедное - как пришло, так и ушло; а праведная денежка век кормит
неправедное богатство прахом пойдет
неправедное стяжание - прах
нечего бога гневить, надо правду говорить
нечего греха таить
нешто я у бога теленка съел? ни дай, ни вынеси
ни праведнику венца, ни грешнику конца
ни село, ни пало - дай бабе сало! никому не дает пощады
никому спуску нет
оба святы, да оба и косматы
огонь под полой недалеко унесешь
одного мимо, а другого в рыло
окул бабу обул, да и окула баба обула
он ходит грудь нараспашку
оправь бог правого, выдай виноватого! от великих порядков стались беспорядки
от дел твоих сужду тя
от духовника да от лекаря не таись
от миру челобитчик, а сам никому не обидчик
от правды некуда деваться
пей, ешь, а правду режь
царев хлеб ешь, а правду режь! перед тобой, что перед попом
плата тою же монетою
по барыне и говядина
по всем по трем, коренной не тронь, а кроме коренной, нет ни одной
кто везет, того и погоняют
по гостям гуляй, да и сам ворота растворяй! по две пошлины с одного товара не берут
по задворьям дрова рубят, а по деревне щепа летит
по песни, хоть тресни, а есть не проси! по товару и цена
по чужу голову идти - свою нести
поахал бы дядя, на себя глядя
поделитесь, да не подеритесь! поле погони, а другое и сам побеги
посадили блоху за ухо, да и почесаться не дадут
последнюю рубаху с мужика сымают
потешь мир, поди в солдаты
пошлины взяты, а товар утонул
прав, как дуга
правая рука всегда правее
правая рука по правде живет
правда - елей, везде наверх всплывает
правда - кус купленный, неправда - краденый
правда - кус моленый, неправда - проклятой
правда - свет разума
правда в лаптях; а кривда, хоть и в кривых, да в сапогах
правда глаза колет
правда дороже золота
правда живет у бога
правда у бога, а кривда на земле
правда из воды, из огня спасает
правда не на миру стоит, а по миру ходит
правда не речиста
правда рогатиной торчит
правда сама себя очистит
правда сама себя хвалит и величает
правда светлее солнца
правда чище ясного солнца
правда со дна моря выносит
правда старше старосты
правда суда не боится
правда бессудна
правда твоя, правда и моя, а где она? правда тошнее перечосу
правда тяжеле золота, а на воде всплывает
правда уши дерет
правда, что масло
правда, что у мизгиря в тенетах: шмель пробьется, а муха увязнет
правде нигде нет места
велику правду говорить - не легче лжи
правдивая рука правдой живет
правдолюб: душа нагишом
правдою жить - от людей отбыть; неправдою жить - бога прогневить
правдою жить - что огород городить: что днем нагородишь, то ночью размечут
правдою не обуешься
правдою не оденешься
правду говори, что дрова руби
правду говорить - себе досадить
правду не ситом сеять
правду похоронишь, да сам из, ямы не вылезешь
правды в сучок не засунешь
правды некуда девать
правды ни молотить, ни веять
праведное на огне не горит, на воде не тонет
правота - что лихота: всегда наружу выйдет
правша левшу вперед не пустит
придет пора, что правда скажется
приходили праведники к грешникам талану просить
пришло горе, взволновалось море: люди тонут, и нас туда же гонят
пройми ему ухо, да чтоб игла не была
не бывал женат, а корми ребят
прямьей века не изживешь
пустил, с легкой руки, по миру
разве моя душа лишняя на свете? разменяй полушку да купи коврижку
разорвись надвое, скажут: две ноги, две руки, почему не на четверо? рать стоит до мира, ложь до правды
режь, да ешь; ломай, да и нам давай! ржа на железе, а неправда в человеке не утаится
руки согрешили, а спина виновата
рыбу ешь, да рыбака-то не съешь
с больной головы да на здоровую
с кого сняли, а нас нахомутали
с нагольной правдой в люди не кажись
с одного вола двух шкур не дерут
с одного вола не две шкуры
с одного мешка не два помола
с чужого пира похмелье
с чужого похмелья голова не болит
сам заварил кашу, сам и расхлебывай
сам пьет, а людей за пьянство бьет
свербеж распустили, а ногти остригли
свет плоти - солнце, свет духа - истина
свое ярмо, да на чужую шею
село для дворов, а рель для воров
семик да маслена плакались на напраслину
семка украл поросенка, а сказал на гусенка
сказал, как узлом завязал
сказать правду-матку - так и так
сняв с кобылки хомут, да на мерина прут
сперва рассуди, а там осуди! сперва ты меня повози, а там я на тебе поезжу
спорила правда с кривдой да притомных не стало
спрягать, так спрягать: так давай и свою лошадь
ставь себя в рубль, да не клади меня в деньгу
сто рублей есть, так и правда твоя
суд людей, не божий
твое перед тобою, а в чужое не вяжись
твое тебе, а мое мне
твой кус собачий
аль мне не людская часть? твоя владыка тебе, а моя мне
твоя воля, а мне есть доля
тем добро, что всем равно
теперь наш черед садиться наперед
то добро, как всем равно
то не пеня, что кусок куска тянет, а то пеня, как два заденет
у всякого павла своя правда
у кого в клети покрали, а к нам с выемкой
у кого руки подлиннее, тот и правее
у старца взять - огонь в дом
ударь кулаком в стол: ножницы скажутся
украдено мудрено, а будет найдено
умеешь ездить, умей и кормить
хлеб-соль ешь, а правду режь
хлеб-соль кушай, а правду слушай! хороша правда-матка, да не перед людьми, а перед богом
хоть в уголь сожги меня, так нет
хоть по горло в грязи, да не брызжи
худом нажитое добра не сотворит
чего себе не хочешь, того и другому не твори
чем другого наряжать, так к себе примеряй
чем кого взыщешь - и себе то же сыщешь
чем поиграешь, тем и зашибешься
что всем, то и одному
что грех таить: так и так
что знается, то и скажется
что миру, то и бабину сыну
что миру, то и мирянину
что миру, то и спире
что мне, то и тебе
что на уме, то и на языке
что ни говори, а правда надобна
что одному, то и всем
что тебе, то и мне
чтоя в поле заобсевок? чужое добро ребром выпрет
чужой талан скоро растет, а наш ни лезет, ни ползет
чужую бороду драть - своей не жалеть
чьи грехи закрыты, а наши все наружу
шайка перессорилась, и атамана выдали
это мне, это тебе, это мне; это мне, это тебе, это мне
этого полой не прикроешь
я именинник, да мне же и пирога нет
я на правду черт
я тебе напрямки, по-русски скажу
я тебе по русски, напрямик отрежу
батька, ты пирог съел? - ей-богу, не я
- а хочешь еще? - хочу
в чем застану, в том и сужу
в чем поймался, в том и судится
в чем прилучится, в том и судится
весна все покажет
во сне проговорился - наяву поплатился
все сам скажешь, до маковой росинки
все сказал, как перед богом
вчера солгал, а сегодня лгуном обзывают
вывести кого на свежую воду
я тебя выведу на чистую воду
вышел из конопель по солнышку
грех выйдет наружу
жила наружу
за ушко да и на солнышко
за хохол да на свет поволок
знать, там и умереть, где конь валялся
зубристый топор дорожку чертит
и темный стаканчик в голову бьет
как ни хитри, а правды не перехитришь, правда прямо идет, а с нею не разминешься
какова резва ни будь ложь, а от правды не уйдет
кнут не бог, а правду сыщет
кнут не дьявол, а правду сыщет
коли чихнул, так правда
чох на правду
кто съел пирог? - не я
- а кому дать еще? - мне
накрыть кого мокрым рядном
не куплен - не холоп, не закабален - не работник, не лазил козел в городьбу, а шерсти клок покинул
не пойман - не вор, не уличена - не гулява
никто не курил, не кадил, а ладаном запахло
он знает всю подноготную
я всю подноготную узнал
пей за столом, не пей за столбом! поличное - пуще сознания
поличное первый свидетель
против поличного нет отвода
порубщик у пня ловится
правда есть, так правда и будет
правда прямо идет, а ни обойти ее, ни объехать
правда, что шило в мешке - не утаишь
правда фаддея: горбат, да дело ба'т
правды не переспоришь
раз солгал, а век веры не имут
святым духом ладаном запахло
сказать не велят, утаить нельзя; снегу нету - и следу нету
снять с кого личину
я с тебя сыму овечью шкуру
стыдно сказать, а грех утаить
хмельного в рот не берет, а на своих ногах шатается
хоть мал огонек, а все дым виден
худая харя зеркала не любит
кривая рожа от зеркала отворачивается
боится масленая горькой редьки да пареной репы
бывает и свиньям в году праздник
в воскресенье братина, в понедельник хмелина, во вторник похмелье, в среду на оскомину, в четверг горещап, в пятницу покланяться, в субботу не работа
в воскресенье веселье, а понедельник похмелье
в воскресенье песни орет, а в понедельник кобылы ищет
в день свят суеты спят
день свят, и дела наши спят
в праздник и у воробья пиво
праздник любить - пивцо варить
в субботу на работу, в воскресенье на веселье
в такой день у бога все равны
в толстый колокол звонят, так праздник
воскресный день не нам, а господам
вот те и у праздничка
поздравляю с праздничком
всякая душа празднику рада
для праздника христова не грех выпить чарочку простова
для чашников да бражников бывает много праздников
добрая свадьба неделю
добрый именинник до трех дней
тело, сахарные уста, сладкая речь, красная краса, руса коса, тридцати братьев сестра, сорока бабушек внучка, трех матерей дочка, ясочка, ты же моя перепелочка
и дурак знает, что в христов день праздник
кто в воскресенье орет, тот в понедельник кобылы ищет
кто с ангелами ликует, тому завсе праздник
ленивому всегда праздник
лежебок все у праздничка
лучше не саввить и не варварить, а пониколить
на праздник и у комара сусло
не поглядев в святцы, да бух в колокол
немецкую масленицу справлять
праздник честному злат венец, а хозяину многая лета
праздник: жена мужа дразнит
празднички ватажнички, а будни одиночки
преподобный амвросий сорок праздников отбросил
примечай будни, а праздники сами придут
просаввилась еси, проварварилась еси
рад дурак празднику
и дурак празднику рад
сегодня лытусу святому, скиляге преподобному
сегодня саввы, завтра варвары
суббота не работа: помой да помажь, да спать ляжь
такой праздник, что в этот день и грешников в аду не мучат
трифона гуслиста, харлампия бандуриста, и матери их хныхны - голландских чудотворцев
у бога всегда праздник
у бога, что день, то и праздник
у нашего князя по велик день мясо
у него праздники-те частые, а будни одинакие
у праздника два невольника: одному хочется пить, да не на что купить, а другого потчуют, да пить не хочется
у праздника не без бражника
где бражники, там и праздники
хоть с себя что заложить, да маслену проводить
царский праздник не наш день, а государев
что воскресенье, то и новоселье
алеша три гроша, шейка копейка, алтын голова, по три денежки нога: вот ему и вся цена
стали мочить - перемочили; стали сушить - кости пересохли, опять намочили, а когда намокнут, тогда доскажу
был себе человек яшка, на нем серая сермяжка, на затылке пряжка, на шее тряпка, на голове шапка - хороша ли моя сказка?
васька-васенок, худой поросенок, ножки трясутся, кишки волокутся - почем кишки? - по три денежки
гуси в гусли, утки в дудки, вороны в коробы, тараканы в барабаны, коза в сером сарафане, корова в рогоже, всех дороже
едки трои не посучишь, на тошне заживотит, и на ворчале забрюшнит
жила-была старица одна в сельце, поставила старица зарод сенца; шло буде не ладно - опять с конца
идет коза рогатая за малыми ребятами: кто титьку сосет, того рогом бодет
мимо тебя можно? - можно
- мышка побежала, а кот ее цап
- оскоромишься, кот евстафий! - кому скоромно, а нам на здоровье
мужик поклонился ветру
солнце сказало: "я тебя сожгу"
а ветер: "я тебя не допущу"
мороз молвил: "я тебя заморожу"
а ветер: "я тебя отдую"
мужик серый, кафтан рослый, на босу ногу топоры, лапти за поясом, под носом румянец, а во всю щеку - что в носу
не для чего иного, прочего другого, а для единого единства и дружного компанства
не для чего, чего иного, как прочего другого
небылица в лицах, найдена в старых светлицах, оберчена в черных тряпицах
около меня свищет; я туда - свищет, я сюда - свищет; беда, думаю, влез на березу, сижу - свищет; ан это у меня в носу
позвал поп кота середи поста: поди, кот, возьми пирога в рот: а кот привел с собой и кошурку, да и сел с нею в печурку
пошел я на лыко гору драть; увидал, на утках озеро плавает
сам на кобыле, жена на корове, ребята на телятах, слуги на собаках, кошки на лукошках
чудак покойник: умер во вторник, в среду хоронить, а он в окошко глядит
чудак покойник: умер во вторник; стали гроб тесать, а он вскочил, да и ну плясать
шел мужик, а ему навстречу три мужика: солнце, ветер и мороз
еловую - не добросил, бросил березовую - перебросил; бросил рябиновую - угодил; озеро вспорхнуло, полетело, а утки остались
берегись: я волос за волос поверстаю
ближняя собака скорее укусит
брось калач за лес - назад пойдешь, найдешь
брось хлеб-соль назади, очутится впереди
в день страшный вся милостыня, тобою сотворенная, соберется в чашу твою
в плохого друга - послуга упруга
вашими ножами да вас же режут
везде сарафан пригожается, a нe надо сарафан - под лавкой наваляется
велико слово: спасибо
взяв руками, не отдают ногами
берет руками, а отдает ногами
всем богам по сапогам
вспоил, вскормил на себя ворога
всяк выпьет, да не всяк головой потрясет
выжми лимон, да и брось вон! выпивши пиво, да тестя в рыло; а приевши пироги, тещу в кулаки
гости хозяина выжили
гости навалили, хозяина с ног сбили
гость гости, а пошел - прости! отдал поклон, да и ступай вон! дай голому холст, а он скажет толст
дай ему хоть торбу с пирогами, хоть черта с рогами - все одно
дар принял тот, кто достойному дал
дары дарят, да отдарки глядят
дают ему грош, так вишь не хорош
дают холст - так прост; есть атлас - да не про вас
деньги водом, а люди родом
для того свинья иным голосом запела, что чужого хлеба поела
доброхотна дателя любит бог
добро добро покрывает
ешь кутью - поминай кузьму
за добро добром и платят
за добро не жди добра
за лихова батьку хоть матку отдай - все ни во что
за милую куму - лезть будет в тюрьму
за мое ж добро, да мне же переломили ребро
за мое ж жито, да меня же бито
за мой ж грош, да я же не хорош
за наше добро, да нам же рожон в ребро
за неблагодарных бог благодарит
за свой труд попал в хомут
за спасибо кум пеши в москву сходил
за спасибо мужичок в москву сходил да еще полспасиба домой принес
за спасибо солдат год служил
за хлеб за соль, за щи - спляшем, а за винцо - песенку споем
за хлеб за соль, за щи с квасом, за лапшу, за кашу, за милость вашу
за это можно пудовую свечу поставить
забудь ты мое добро, да не делай мне худа! забыл ты мою хлеб-соль
закинуть кому камешек в огород
заколоти в него хоть осиновый кол - он все будет говорить: соломинка
закорми чушку, так станет охать за пролежни
замест спасиба, да в рыло
и всякий выпьет, да не всякий крякнет
и жито забыто, и пиво не в честь
и скучено, и сроблено, а спасибо не молвлено
и собака на того не лает, чей хлеб ест
и собака помнит, кто ее кормит
и собака старое добро помнит
и собака того знает, чей кус ест
из спасиба шапки не сошьешь
из спасиба шубы не шить
изжила свой век ни за холщовый мех
каков ты до меня, таков и я до тебя
квас принял воду в дом, а вода квас и выжила вон
кинь корочку на гору, придет к тебе на пору
кому кадят, тот и кланяйся
кому служу, тому и пляшу
кормят быка, чтоб кожа была гладка
крови и кровью не смоешь
кровь за кровь
кровь крови просит
кровь кровью смывается
кто меня изручь кормит, тому из рук гляжу
кто нас помнит, того и мы помянем
кто старое вспомянет, того черт на расправу потянет
кто старое помянет, тому глаз вон
лей на него масло - скажет: деготь
лимон выжали, а корку бросили
лихому служить - будешь тужить
ложкой кормит, а стеблом глаз колет
лучше не дари, да после не кори! любовь твою забыть, так голосом завыть
милость велика, да не стоит и лыка
моим добром, да меня ж в рыло
мужик за спасибо семь лет в батраках жил
мужик за спасибо семь лет работал
мы про людей вечеринку сидим, а люди про нас и всю ночь не спят
на всех и солнышку не угреть
на всех нe угодишь
на всех угодить - себя истомить
на людей угодить - себя уморить
на нашего урода все невзгода
на чьем возу сижу, того и песенку пою
накормить не накормили, а укорить укорили
напоить не напоил, а пьяницей корил
нашему уроду все не в угоду
не вспоя, не вскормя, ворога не увидишь
не делай людям добра, не увидишь от них лиха
не корми меня калачом, да не бей в спину кирпичом! не рожден - не сын, не куплен - не холоп, не вспоен, не вскормлен - не ворог
не стыдись, а нагнись, да поклонись
не сули царства небесного, да не бей кнутом
око за око, зуб за зуб
он и нищему каленые пятаки подает
он и христовым именем каленые пятаки подает
он отдаст - на том свете угольками
она станет из наших рук глядеть
от лихого человека - хоть полу отрежь, да уйди
отдай ключи, а сам у ворот стучи
отогрел змею за пазухой
запазушная змея
по заступке и спасибо
погоди: вырасту, так вымещу
подали спасибо, да домой не донес
пожалуйста не кланяется, а спасибо спины не гнет
позабыли немцы двенадцатый год
пой молебен тому святому, который милует
послужи на меня, а я на тебя
прежде поднеси, да там и попрекай! прими, не ломайся, а после не кайся
припомню я тебе доброхотство твое
пропадай мои животы, да не на радость ворогу
прытью людей не удивишь
прытью не удивишь, а себя истомишь
разорвись надвое - скажут: а что не начетверо? рассыпься аредом, а не доставайся скаредам
рука руку моет, и обе белы живут
рука руку чешет, а обе свербят
сам замесил, сам и выхлебал
сам купил, сам и съел
своего спасиба не жалей, а чужого не жди
сделав добро, не кайся
сделав другу добро, себе жди того же
сделав худо, не жди добра
скажешь спасибо, так ладно, а нет - и так хорошо
службу за службу верстать
служил семь лет, выслужил семь реп
служил три лета, выслужил три репы, а красной ни одной
снову ситца на колочке нависится, а истаскается - под лавкой наваляется
спаси бог того, кто поит да кормит, а вдвое того, кто хлеб-соль помнит
спасиба в карман не положишь
спасиба домой не принесешь
спасиба за пазуху не положишь
спасибо велико дело
спасибо куме, что до кума добра
спасибо не кормит, не греет
спасибом сыт не будешь
старый холоп - старый пес; со двора долой, либо под лавку
твоим же добром, да тебе же челом
тешь мой обычай, садись в головах
тонул - топор сулил; вытащили - и топорища жаль
у кого жить, тому и служить
у нас на всякого плясуна по погудке
у фили пили, да филю ж и побили
у фомки пили, да фомку же и били
хорош тот, кто поит да кормит, а и тот не худ, кто хлеб-соль помнит
хороша служба за друга - да друг-от каков? хорошего человека употчуешь кусом, а худого не употчуешь и гусем
хорошо на друга калач купить: не полюбится - сам съешь
хорошо тому добро делать, кто помнит
хоть надорвись, так никого не удивишь
худого человека ничем не уважишь
чего хочешь, того просишь
чем корить, так лучше не кормить
черт, отдай мою молитву! честь добра, да сесть нельзя
честь добра: во всю спину ровна
что тому святому молиться, который не милует? чужой обед похваляй, да и сам ворота отворяй
чье винцо, того и заздравьице
чье кушаю, того и слушаю
чье пью да ем, того и вем
чья земля, того и вера; к кому еду, тому и молюсь
я его калачом, а он меня в спину кирпичом
я к нему с добром, а он ко мне с дермом
я тебя выручил, а ты меня выучил
аль моя плешь наковальня, что всяк по ней бьет? без костей мяса не вешают
без костей мясо не живет
без сборничка под образа не становятся
у нас так ведется, что изба веником метется
у нас такая поведенция
у наших казаков обычай таков
у сидора обычай, а у карпа свой
у солдата яшки таковы замашки
убраться спозаранку, по морозцу
говори: "бог помощь!" филипп ко всему привык
привычка - вторая природа
хлеб за солью не ходит
хозяин во всем волен, да и тот не все ври: покидай и на утро
холостого сватать не посылают
хороша алая лента, когда на молодую надета
хороша шла, да не поклонилась
хорошо кресло старому, колыбель малому
хоть неладно, да угодно
хоть обедни не застать, а от походки не отстать
хоть с себя что заложить, а маслену честно проводить
чего не дают, того в суму не кладут
чего черт в болоте сидит? - смолоду привык
чей ни будь бык, а теленок наш
через порог руки не подают
черт с младенцем связался
чесалась свинья и о боярские крыльца
честно поднес под самый нос
честное слово и буйну голову смиряет
чешися конь с конем, а свинья с углом
чин чина почитай, а меньшой садись на край! что бог ни даст, а в среду не прясть
что в людях ведется, то и у нас не минется
что в людях водится, то и нас не минует
что в людях, то и у нас
что годится, то и твори! что город, то норов, что деревня, то обычай
что двор, то говор; что старец, то ставец
что за обычай: летом на колесах, зимою на полозу
что к чему обычно: нос к табаку, шея к кулаку
что люди, то и мы
что сельская попадья, меж людей задом места ищет
что стыдно да грешно, то в моду вошло
чтоб к людям не пристать, да и от людей не отстать
чья бы ни рычала, а твоя-то бы молчала
чья бы ни рычала, да своя-то бы молчала
чья-то бы ревела, а твоя бы давно околела
шей по росту: полы отопчешь, подол обобьешь
шить ли, белить ли, а завтра великдень
это курам смех
ни на что не похоже
это нам не по брюху
это сущая коза в сарафане
вертляв, как зуй
этот кус не для твоих ус
я не отпел, а ты не отслушал
я не отпел, а ты шапку надел
яйца курицы не учат
ясли к корове не ходят
ой жги, говори! ой жги, говори, договаривай
шинь, пень - шиварган
шурьян-камрад, сам прокурат
пивца, на закуску пирожка, для потешки девушка
баба-яга, костяная нога, в ступе едет, пестом упирает, помелом след заметает
берега кисельные, реки сытовые
близко ли, далеко ли, низко ли, высоко ли
в некотором царстве, в некоем государстве
в тридесятом царстве
в чистом поле, в широком раздолье, за темными лесами, за зелеными лугами, за быстрыми реками, за крутыми берегами
во лбу светел месяц, в затылке часты звезды
вот тебе сказка, а мне бубликов вязка
вправо поедешь - коня потеряешь; влево поедешь - самому живу быть
гусли-самогуды: сами заводятся, сами играют, сами пляшут, сами песни поют
девочка-снегурочка
девчурка-снегурка
доселе русского духу слыхом не слыхано, видом не видано, а ныне русский дух в очью является
жил-был царь овес, он все сказки унес
за белы руки принимали, за столы белодубовы сажали, за скатерти браные, за яства сахарные, за питья медвяные
за тридевять земель, в тридесятом государстве
из милости копытом траву-мураву досягает
из сказки слово не выкидывается
избушка, избушка на курьих ножках, повернись к лесу задом, ко мне передом! калена стрела
коврик-самолет и пр
конек-горбунок
конь копытом бьет, удила грызет
конь лежит, земля дрожит, из ушей полымя пышет, из ноздрей дым столбом
копье булатное, мурзамецкое
мертвый оживает
мертвой и живой воды добыть
меч-кладенец
на море, на окияне, на острове на буяне лежит бел-горюч камень алатырь
на море, на окияне, на острове на буяне стоит бык печеный: в заду чеснок толченый, с одного боку-то режь, а с другого макай на ешь
на поле-поляне, на высоком кургане
не белы снега в чистом поле забелелись
не за былью и сказка гоняется
не лебедь белая выплывала
не сизый орел, не ясный сокол подымается
не туман сизый с разделу подымается
не черны леса дремучие чернеются
небылица в лицах
ни словами сказать, ни пером написать
облачается небесами, подпоясывается заря-ми, застегивается звездами
огнем дышит, полымем пышет
по локоть в красном золоте, по колени ноги в чистом серебре
под светлым месяцем, под-белыми облаками, под частыми звездами и пр
под темными лесами, под ходячими облаками, под частыми звездами, под красным солнышком
полетела птица синица за тридевять земель, за сине море-окиян, в тридесято царство, в тридевято государство
полымя из ноздрей, пар из ушей
попрыски молодецкие, ископыть богатырская
промеж глаз калена стрела укладывается
растет не по дням, по часам, как пшеничное тесто на опаре киснет
с молодецкого посвисту пыль столбом
сапоги-самоходы
свинка - золотая щетинка
свистнул, гаркнул, молодецким посвистом, богатырским покриком
семи пяденей во лбу
сивка-бурка, вещий каурка, стань передо мной, как лист перед травой! сивка-бурка, вещий каурка
сказка от начала начинается, до конца читается, в середке не перебивается
скатерть-хлебосолка
слышно, как трава растет
стань, белая береза, у меня назади, а красна девица напереди! сума, дай пить и есть
утка крякнула, берега звякнули, море взболталось, вода всколыхалась
хвостом след устилает, долы и горы промеж ног пускает
что не пыль в поле подымается
чудо-юда, мосальская губа
чур мою сказку не перебивать; а кто ее перебьет, тот трех дней не проживет
шапка-невидимка
я сам там был, мед и пиво пил, по усам текло, в рот не попало, на душе пьяно и сытно стало
ясни, ясни на небе, мерзни, мерзни, волчий хвост! без вины виноват
больно нов двугривенный - не пойдет
в дело не гожусь: седло мое репяное, плетка гороховая
виляй вилял, да на вилы попал
вилять не велят
денег девать некуда - кошеля купить не на что
денег много, да кошеля нет
денег-то много, да не во что класть
добрая отговорка стоит дела
добро, собьем ведро: обручи под лавку, а клепки в печь - так и не будет течь
дружка на дружку, а все на петрушку
ел бы пирог, да в печи изжег
ему натощак ничего в рот не идет
и я бы шел на войну, да жаль покинуть жену
кобылу! - а ты что ж? - да, вишь, ломоть в руках
- ну, положи в шапку! - да не лезет
к пиву-едется, а к слову молвится
какова ни есть, сами не подсычаем
коли ты так, то и я так: а коли ты так, то я эдак
коли ты тово, так и я тово; а коли ты не тово, так и я не тово
кто это сделал? - это уж давно так
курица ряба, да перешибена нога
курица-иноходица пса излягала
люди врут, так и мы врем
мало ль можно чего, да не для чего
мало ль чего можно, да нельзя
москва стоит на болоте, в ней хлеба не молотят, а больше нашего едят
мужик бородой оброс, оттого и не слышит
мужик не прядет, да не наг ходит; а баба и прядет, да не по две носит
на поветерье погоды не узнать
на то у селезня зеркальца на крыльях, чтоб утки гляделись
наш филат не быват виноват
не в подкидышах уродом стал, а, стало быть, таким уродился
не в том сила, что кобыла сива, а в том, что не везет
не идет федора за егора: а федора идет, да егор-то не берет
не мой день молотить, мой день есть
не море топит - лужа
не море топит корабли, а ветры
не моя неделя прясть куделю
не на жену с пеньми, что сын косой
не на зеркало пеня, что рожа крива
не полымя города палит - искра
не сам ковал - какой бог дал
не собина медведь, не помеха мушкет, не добыча довод
не то беда, что рано родила, а то беда, что поздно обвенчалась
невзначай - как палец в патоку
ненароком в клеть попал, да невзначай охапку нагреб
ненароком в лес пошел, невзначай топорище вырубил
ни с того, ни с сего
никто не бывал, а у девки увя
осердясь на вшей, да шубу в печь
осерчав на корову, да подойник обземь
оттого парень с лошади свалился, что мать криво посадила
поглядим по берду, не будет ли близен
подал бы гуся, да противня нет
подковать было козла, чтоб мерин не падал
поп проспал, а свет настал
поросенок-наступник вола изобидел, курица-иноходица волка задавила
почем купили, по тому и продаем - барыша не берем
при соли хлебнется, к слову молвится
пришла смерть по бабу - не указывай на деда
пусть буду без вины виноват
пшено и не в тыкве родится, а с тыквой естся
разобью тебе морду и рыло, да скажу, что так и было
рожком колокольню подбили
сани заартачились, оттого и лошадь стала
седло мое свинья съела, плетку куры поклевали
сказал бы и еще сказку, да дома забыл
тем море не погано, что псы налакали
тут есть крючок
тут есть причина
у всякого федорки свои отговорки
увертка не вывертка
увертка не правит
хороши были твердыни, да собаки изрыли
чист, как стеклышко
что на зеркало пенять, коли рожа крива
это кто разбил? - это уж так и было
я бы и тово, да он не тово, так и сталось не тово
я было и тово, да жена не тово - ну уж и я растово
я умываю руки свои
яблоки не родились, так и спаса не будет
без плода сажают, да до плодов доживают
без притчи и трясца не емлет
без притчи и лихоманка не берет
в бор не по груши - по еловы шишки
в которой посудине деготь побывает - и огнем не выжжешь
взяли ходины - не будут ли родины? видит то бог, от чего живот засох
где дым, там и огонь
где куснет, там и зудит
где цветок, там и медок
где черт не пахал, там и сеять не станет
где черт не сеял, там и не пожнет
день дню не указчик
день на день не приходится
день как день, да год не тот
для того слепой плачет, что ни зги не видит
дрова рубят на поленище, а щепа далеко летит
ел ли, не ел ли, а за обед почтут
ел не ел, да за столом просидел
и по дыму знать, что огня нет
какова земля, таков и хлеб
каков мастер, такова и работа
какова крупорушка, такова и крупа
какова толчея, таково и толокно
каково семя, таков и плод
каково волокно, таково и полотно
козла выжили, а все псиной воняет
кольцом в ворота бьют, а мужик с печи отзывается
которая искра не упала, та и не ожгла
кто чесночку поел - сам скажется
мал грех, да велика причина
мала причина, да грех велик
на случае и притча прикидывается
нанос укажет, где вода была
не дразни собаки, не укусит
не замахивайся палкой, и сабака не залает
не по ветру мельница мелет, а против
не почешешь, так и веред не вскочит
не родит верба груши
обсевок поневоле обходишь
огонь без дыму не живет
от копеечной свечи москва загорелась
от малой искры сыр-бор загорается
от навоза и куча растет
оттого нельзя, что земля мерзла
оттого телега запела, что давно дегтю не ела
по службе нет отговорок
поешь - сыт будешь; напьешься - пьян будешь
пресвятая богородица, почто рыба не ловится? - либо невод худ, либо нет ее тут
репьем осеешься, не жито и взойдет
саночки-самокаточки, а без коня нельзя
сегодня вёдро, завтра ненастье
сегодня можно, завтра нельзя
скота не держать, и ускотья не видать
солнце встанет, так и утро настанет
солнце низенько, так и вечер близенько
сполох ударил, так подай сюда пожар
стенист невод, да по застругам не пройдет
так и чирий не сядет
так на свете не живет
то и есть, что двадцать шесть
толчея без стуку не ходит
трава лопух - от нее живот распух
у вас дрова рубят, а к нам щепа летит
у нас все борзая: коли уши вилами, а хвост крючком - поди лови
утопили щуку, да зубы остались
утро вечера мудренее - трава соломы зеленее
что круче обочина, то больше обсыпки
что посеяно, то и взойдет
посеянное взойдет
баба не весела, что забыла сварить киселя
баба с возу - кобыле легче
баба с печи летит, семьдесят семь дум передумает
барскому псу и мосол не мосол
барыня в чепчике походя шепчет
бери полтину, бери и холстину
боже мой на свете, в розовом корсете; хоть бы в худом, да в голубом
брюзжит, как худое пиво из бочонка
брюзжит, словно деревянной пилой пилит
брюзжит, что осенняя муха
брюхо не зеркало: что проглотил, то и чисто
будто аист на притучне
булат не гнется, а золото не ржавеет
булат не гнется, шелк не сечется, красно золото не ржавеет
быть попу в уезде - брать и тестом
в брюхе не отсвечивает - все чисто
в головы кулак, а высоко - на два пальца спустил
в головы кулак, а под бока и так
в гостях, да на постланном
в избе светло, а на дворе светлее
в мир идти - и тестом брать
в поле кто служит, о доме не тужит: где стал, тут и стан
в степи и жук мясо
взойдет ясно солнце - прощай, светел месяц! ворчит, как кила
все гусь: были б перья
все есть у богатого, а птичьего молока нет
все есть, опричь птичьего молока
всем деревня не выйдет: вода близка, ин лес далеко
всем сытым быть, так и хлеба не станет
всякий гриб в руки берут, да не всякий гриб в кузов кладут
всякий дурак красному рад
всякий родится, да не всякий в люди годится
где ни стал, так стан
где сладко, там и падко
глядеть в копченое стекло
голод - лучший повар
голод проймет - станешь есть, что бог дает
голодны курчата: и проса не клюют
горе, что муж григорий: хоть бы болван, да иван
господи иисусе, вперед не суйся, назад не оставайся, а в середке не болтайся
губа не дура, язык не лопатка: знает, что горько, что сладко
губа толще, брюхо тоньше
давно ступа толокна не ела
дай пожню, да дай и вёдро
дай яичко, да еще и облупленное
дали голодной маланье оладьи, а она говорит: "испечены не ладно"
дали нагому рубашку, а он говорит: "толста"
дали хлеб, так невеян
дают холст, так толст
добивались, что города, а избываем, что ворога
добро серебро, а золото лучше
долгие сборы на короткий век
дом господский, а обиход сиротский
допросились лягушки царя
дума за горами, а смерть за плечами
ей щенка, вишь, да чтоб не сукин сын
ему замеси, да и в рот понеси
ему разжуй, да в рот положи
ересливому да капостливому и свято дело не в честь
ерш бы в ухе, да лещ в пироге
ершей на деньгу, да сдобы на алтын - так и будет уха
есть, так в тюрю вороти; нет, так в дурандинники
ешь хлеб, коли пирога нет
ешь щи с мясом, а нет, так хлеб с квасом
женушка душка любит мягкую подушку
живи просто - проживешь лет со сто
за возгривым с платком не находишься
за спесивым кумом не находишься с блюдом
завтра в поход: три версты без привалу да на своих харчах; готовься, суши сухари
закорми чушку, станет жаловаться, что бока отлежала
затейливые ребята недолговечны
захотел птичьего молока
зачем в люди по печаль, когда дома плачут? здоровому лечиться - наперед хромать поучиться
зима не лето: живет и это
знать золото и на грязи
и боярин в неволе у прихотей своих
и кафтан греет, когда шубы нет
и ладно живет, и неладно живет
и лычага, да за воровину ответит
и лычный, да не лишний
и на елку бы лез, и ног бы не драл
и на погосте живут, да колокольне молятся
и на пяточках можно наплясаться, была бы охота
и не допекши едят, да сыты бывают
и не допекши едят, и перепекши едят
и похваля едят, и похуля едят
и пчелка летит на красный цветок
иди в город, там с колокольным звоном встречают
иного употчуешь кусом, а другого не употчуешь и гусем
иной любит попа, другой попадью, а третий попову дочку
исак русак, что ни дай, все прибирает
как живется, так и живи
как не богат, так и алтыну рад
как пирог с крупой, так всяк с рукой; а как плеть с узлом, так и прочь с кузлом
каким глазом взглянет
какой стих найдет
каравай не по рылу
когда с огоньком, а когда и с водицей
костеря не улежит на одной постели
красота - прах, а воровство - ремесло
кто живет не в неге, тот ездит и на телеге
кто избирает, тот век измирает
кто ковши разбирает, у того, знать, еще в горле не пересохло
кто любит попа, кто попадью, а кто поповну
кто малым доволен, тот у бога не забыт
кто нови не видел, тот и ветху рад
кто нового не видал, тот и поношенному рад
кума пеша - куму легче
кума с возу, кобыле легче
купишь лишнее, продашь нужное
кучился, мучился, а упросил, так бросил
ладно уселся, так сиди
от здоровья не лечатся
лакома устинья до ботвинья
лаком сердцем к перцу
лег - свернулся, встал - встряхнулся
люби дома, что захочешь, а в людях - что дают
люби смородинку, люби и оскоминку
любить тепло, любить и дым терпеть
людей не удивишь, хоть себя и уморишь
маленький - мал, большой - велик, а средний бы и вряд, да негде его взять
маслом каши не испортишь
каши не перемаслишь
матери хотелось, чтобы у сына была голова только черненька, а он родился и весь, как головенька
матушка рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка по выбору
мед сладко, а мухе падко
между женским да и нет - не проденешь иголки
мелет, ровно жернов, что ни попало
много думается, да не все то сбудется
много желать, добра не видать
много званых, да мало избранных
много невест разбирать, так женатому век не бывать
многого хочется, да не все сможется
мышь не весела, объелась киселя
мышь сыта, и мука горька
на весь свет и солнышку не угреть
на всякий цветок пчелка садится, да не со всякого цветка поноску берет
на живого человека никто не угодит
на корысти сижу, а корысти жду
на которой воде работаешь, ту и пей
на наше трепало что ни попало
на него лапти черт по три года плел
на него стих нашел
на паршивого не угодишь: либо жарко, либо не парко
на сбреховатого не уноровишь
на урода все не угода
на хороший цветок летит и мотылек
надо жить, как набежит
натощак не естся, позаранкам не спится
здесь не сижу, дома не хочу, понеси меня к нам
наш абросим есть не просит, а есть - не бросит
наш абросим просить не просит, а дадут - не бросит
наш гришка не просит лишка
наш иуда ест и без блюда
наш мирошка ест и без ложки
наш сергунька не брезгунька, ест пряники и неписаные
наш тит и под лавкой спит
наша дунька не брезгунька, жрет и мед
наша мялица все мнет, и кострику, так перекостричит
наша невестка все трескат
наша невестка все трескат; и мед так жрет
нашему козырю все под масть
нашему макарке все огарки
нашему макару все у гарно
не брезгай пить из ковша, напьешься и вприпадку
не в том углу сидишь, не те песни поешь
не велики лица, испейте и водицы
не видал ягоды сорок два года; а хоть бы и век, так нужды нет
не вкусив горького, не видать и сладкого
не все ворчать, надо и помолчать
не все золоченое, иное и плаченое
не все с припасом, ино и с квасом
не все с припасом, поживешь-и с квасом, а порой и с водой
не все с рыбкою, ино с репкою
не голод на корову, коли под ногами солома
не голодна корова, коли в стрехе солома
не дадут - просит, а дадут - бросит
не до барыша, была бы слава хороша
не до жиру, быть бы живу
не до поживы, а быть бы живу
не ищи проселочной от столбовой
не наша еда лимоны: есть их иному
не по старцу милостыня
не по чушке желуди, не по чину шелуди
не поворчавши, не съест
не покупай лишнего, придется продавать нужное
не поспеть к обедне, так хоть не потерять походки
не с той ноги, кума, плясать пошла
не тем боком корова чешется
не тем концом нос пришит
не туда несено, да тут уронено
несмогши, да и клюковки захотела
нет семги, так ешь и свеклу
нет у попа сапог, служит и в лаптях
нечестивому все не в угоду
нечистое найдет дорогу
ни куется, ни плющится
не прет, не лезет, только топорщится
нужды нет, что носу нет: и курноску целуй, как в доску
он не в своей тарелке
она к нему голубится, а он от нее тетерится
от добра добра не ищут
от хлеба хлеба не ищут
от жиру и собака бесится
жировые затеи
от корма кони не рыщут, от добра добра не ищут
от частого сита редкие пироги
отложь-ка блины до маслены
пей, гусь, воду, не боярского роду! по грибы не час, и по ягоды нет, так хоть по сосновы шишки
по которой воде плыть, ту воду и пить
поганое само вон выйдет
под старое тулово да молодые ноги
поднеси простой: не люблю настой
подои, да чтоб была медвяна сыта
подтянуть губы
поезжай на низ пшеничное есть
поешь овсяничка наместо пряничка
полувейный хлеб не голод
попросту, без затей
попросту, что по холсту: все гладко
посолив, все съешь
посоля, схлебается
похулив еству, да кушать станешь
пошло дело на лад, а сам делу не рад
привередлив, как непростая баба
привередничают - на свою голову
привыкай, коровка, ко ржаной соломке
пригонит нужа к поганой луже
придет честь и на кислую шерсть
приелось толокно, и в горле першит
прихоти господские, а житье нищенское
причужает, как сидень
продай корову да купи бабе обнову
проживет фаддей и без затей
проймет голод, появится и голос
пьешь и воду: не барского роду
рад бы и вприпадочку напиться
рад епифан, что нажил серый кафтан
фетинья стара, да федоту мила
раздулся, как мышь на крупу
с воды пьян живет, с квасу бесится
карета не карета, лошади не лошади
с левой ноги встал
нехорош сон привиделся
с лица не воду пить
себя уморишь, а на людей не угодишь
семь лет маку не родило, а голоду не было
сидит, как наторелая свеча
скажи, да укажи, да в рот положи
со причуд и головушку разломило
собрать роток в жемок
губки жемочком
сыт, татарин, коли каши не ешь
сыта коровка, коли макухи не ест
сыта кума, коли гущи не ест
сыта улита, и хлеб цел
сыта уля, когда не хочет есть
тем море не погано, что псы его налакали
то брови густы, то карманы пусты
толкуй про еловый, а березовый крепче
толстая рубаха не нагота
толстый плат не дырам брат
тужил, что поехал охлябь, а воротился пеш
у нашей пелагеи свои затеи
у наших зятей много затей
у наших казаков обычай таков: где просторно, тут и спать ложись
угодно, так угодно; а не угодно, так как угодно
угорела барыня в нетопленной горнице
ум за морем, а смерть за воротом
усталому коню хомут не хомут
федул, что ты губы надул? хлеба с душу, денег с нужу, одежи с ношу
ходить в нищих - есть без перцу
умирать собирается
хорошее не лизать, а худое не тесать
хорошие щи без соли хлебаю, а в худые и соли не теряю
хорошо худо не живет
прямое прямей не будет
хорошо, да не как толокно
хоть к обедне не поспеть, а походки не потерять
хоть квашонку помыть, да кисленько испить
хоть решетен, да ежеден
чайка гусь, и ворона гусь
частое сито чинит пироги редки
чего нет, того и не проси
чего не вижу, о том и не брежу
чем больше кошку гладишь, тем больше она горб подымает
честь приложена, а убытку бог избавил
чистое к поганому не пристанет
что брови-то нависли: аль я тебе не по мысли? что к берегу привалит, то и крючь
что ладно, то ладно, а что ладнее, то еще плотнее
что ни захватил, то и проглотил
что плывет, все уди
что поднял, то и понес
что хорошо, то хорошо; а что лучше, то лучше
шелудивое порося и в петровки зябнет
шла кума пеша - куму легче
шуба плоха, да от холоду тепла
этому уроду все не в угоду
я к тебе голублюсь, а ты от меня тетеришься
ягода, ягода! не видал тебя два года, а и еще бы пять лет, так бы нужды нет
языкам не мастер, а знает, что тютюн, что кнастер
в большом углу сами живем, а печь да полати внаем отдаем
в тесноте люди живут, а на просторе волкагоняют
в тесноте люди живут
в тесноте люди песни поют, на просторе волки воют
в чистом поле теснота: один кашу варит, да и ту пролил
вместе - тесно, розно - тошно
где тесно, там иложись
давка, что руки не продерешь
двоим за нужду влезть, и то ни стать, ни сесть
двоим сесть, так нельзя и гресть
дворно, да не просторно
и всем было б место, коли б не было тесно
и тесен дом, да просторен он
когда б не тесно, пошел бы плясать
коли тесно, так и курица курицу с насести сталкивает
коли тесно, так подвинься
кому тесно, а нам будет место
лучше жить в тесноте, чем в обиде
места много, а привалиться негде
на каждого вора много простора
на прозорном месте стоять хорошо! на свету, не на клину - места будет
не изоймет теснота, не изняла бы лихота
не просторно, да дворно
не теснота губит, а лихота
не только свету, что в окне: на улицу выйдешь, больше увидишь
перед нами свет не клином сошелся
проклятые москали: понаставили столбов, что и проехать негде
свет не то, что клин - один весь не захватит
свет-то не углом сошелся
такая теснота, что яблоку пасть негде
терпеть я не могу этой тесноты
адам грех сотворил - рай затворил
адам плотик" наделил, ева - грехом
адам согрешил, а мы воздыхаем
без греха веку не изживешь, без стыда рожи не износишь
был грех, да заспан
быль молодцу не укора
в тюрьму широка дорога, а из тюрьмы тесна
в чем грех, в том и покаяние
вина вине рознь
вина на вину, а грех на грех не приходится
все на свете по грехам нашим деется
все одного отца дети
все адамовы детки
господи помилуй - не тяжело говорить, только было бы за что миловать
грех воровать, да нельзя миновать
грех да беда на кого не живет
грех не смех
грехи не смешки
грех не уложишь в орех
грехи не пироги: пережевав, не проглотишь
грешна душа - во что бог поставит
грешники, да божьи
грешному путь в начале широк, да после тесен
грешный честен, грешный плут - яко все грехом живут
день в грехе, а ночь во сне
день во грехах, ночь во слезах
ева адама прельстила, весь род потопила
ева прельстила древом, простонала чревом; за грех и кожа под застрех
за грехи над ними сталось
за ним есть этот грешок
и на старуху живет проруха
и первый человек греха не миновал
и праведник седмижды в день падает
кто богу не грешен, царю не виноват? на грех мастера нет
невольный грех живет на всех
один бог без греха
один всеми доблестьми не овладеет
он на этом ловится
родился мал, рос глуп, вырос пьян, помер стар - ничего не знаю
родился малешенек, женился глупешенек
рожденные во плоти причастны греху
с грехом бранись, а с грешником мирись
согрешающих видим, а о кающихся бог весть
супротив греха и покаяние
у всякой избушки свои поскрыпушки
у всякой старухи свои прорухи
у всякой старушки свои прорушки
что ни творится над нами - все по грехам нашим
абросим не просит, а дадут - не бросит
баба с возу - кобыле легче
бей отказ, не пойду на квас
бей челом в тюрьме да в богадельне! бог даст, не прогневайся
брысь под печку
будешь во времени - и меня вспомяни! быть тому так, коли пометил дьяк
в руку сон
как в руку сон
в сказках все есть, да в руках ничего нет
в упрос прошу, да об руку челом
веника не сломишь, а прутья по одному все переломаешь
взад пятки, раком
взад пятки, по-цыгански
видел - не видал, слышал - не слыхал
видит кот молоко, да рыло коротко
видом не видал, слыхом не слыхал
вижу и сама, что муж мой без ума
владей, фаддей, нашей наташей
возьми у савки в лавке! возьми у савушки на прилавочке! вот тебе бог, а вот тебе порог
вот тебе кукиш, чего хочешь, того и купишь
вот тебе хомут и дуга, а я тебе не слуга
всякое дыхание любит даяние
втепоры жди воли, когда сольют воды
выпрашивать станешь - побирушкой назовут
где твой разум, тут и мой; где твое слово, тут и мое
где ты был, там и будь! глаза видят, брюхо просит, язык скажет, руки сгребут
глядеть гляди, да кругом обходи! гляди глазами, да не тронь руками
голодной курице просо снится
гости позваны и постели постланы
дан попу колокол - хоть разбей его об угол
дан собаке мосол - хоть ешь, хоть гложи, хоть вперед положи
дан тебе мосол - хоть брось, хоть гложи, да больше не проси
дать кому киселя
дают - бери; бранят - беги! двери отворили, а нас не пустили
дери вас горой, да и со двора долой! дитя не плачет, мать не разумеет
для просьбы бедного у богатого уши глухи
добро сыплешь и не подберешь
доброе молчание - чем не ответ? тихое молчание ничем не ответ
дорожка до вас - ищите краше нас
его хлебом не корми, а сделай то и то
ель аль сосна?
есть - словцо, как мед, сладко; нет - словцо, как полынь, горько
есть в кринке молоко, да у кота рыло коротко
есть запас, да не про вас
этот припас не про вас
есть и двести, да не в одном месте
есть и живая и мертвая вода, да не про нас
есть и квас, да не про вас
этот квас не про вас
есть и медок, да засечен в ледок
есть и мыльце, да в ранце
есть и шильце, да в сумке
есть и сало, да не про кота
есть сало, да про вас его не стало
есть и сижок, да не про ваш пирожок
есть копье, да в суме
есть молоко, да доставать далеко
есть тот грех
есть маленько
есть у молодца не хоронится, а нет - не воротится
есть чернецы, да на симонове
есть, да не про вашу честь
есть-то есть, да не про вашу честь
ешь не труси, а больше не проси! живет и от ворот поворот
от чужих ворот легок поворот
за спором дело стало
нет, не гнед, а саврас
за спрос денег не берут
за спрос, что за показ, денег не берут
задком, кувырком, да и под горку
занято подворье без вашего здоровья
запрос в карман не лезет
запрос по рылу не ударит
захотел молочка от бычка
захотелось худого, что доброго
здорово, сват! - прощай, брат! зелен виноград - когда не дают
кисел виноград, зелен
знай нас, ходи дальше! знай нас, обходи нас! зов - великое дело
взывая и царя дозовешься
и видишь, да мимо идешь! и жарко желают, да руки поджимают
и не бывал, и не видал, и о ту пору на свете не живал
и не заикнулся
не заикнусь, сделаю то и то
и не так подъезжали, да ни с чем отъезжали
и не этакие меня гладили, да и то не поладили
и рад бы душой, да хлеб эт чужой
и хочется, да не можется
и хочется, да колется
и хочется, и колется, и матушка не велит
из твоих уст да богу в уши
из-за чужого-обеда не стыдно не евши встать
как бы не так
не тут-то было
держи карман! когда воскресенье будет в субботу
когда восток с западом сойдется
когда завтра будет
не сегодня, а завтра
когда на сосне груши будут
когда солнце задом оборотится
когда солнышко взойдет от заката
кукиш с маслом тебе
кума, сойди с ума: купи вина! ладно баюкаешь, да сон не берет
лакомый кусок, только бы попал в роток
лиса и во сне кур считает
одна дума - и та нейдет с ума
лихое гляденье пуще доброго прошенья
люби нас, ходи мимо! мало ли что бывает, да до нас не доходит
махнули пола об полу, ударили рука об руку
милости просим, на своих харчах
милый, поди-ка ты мимо! мимо стола дорога столбова
мне хочется! - а мне хохочется
хочу, так не шучу! - взабыль и не дают
мне хочется! - погодим, авось расхочется
молода, в саксонии не была
молчание - знак согласия
крепкое молчанье ни в чем не ответ
мучится, а никому не кучится
мы и сами не чванны, кланяться умеем
на то лето, не на это
на тот год об эту нору
на хотенье есть терпенье
на хотенье живет терпенье
на чужой совет без зову не ходи! налево кругом, без приступа, марш
наш атлас не отходит от нас
не без чего
не без того
что так, то так
не велик пан, перелезешь и сам
не велят в окно заглядывать, а в двери не пускают
не вороши, у тебя глаза нехороши
не все сбывается, что желается
не все то есть, что видишь
не гляжу, так не вижу; не хочу, так не слышу
не дадут, так и в грех не введут
не любишь нас - не дохаживай; а любишь, так обхаживай! не новгородский дворянин, и сам сходишь
не нужно жемчужно, не важно бумажно
не стало паю в кулачном бою
не суйся к капусте, как припустят
не таранти, дорогой, ныне год не такой
не трожь, не ворошь, по три деньги за грош
не хочешь ли мяконького? не хочешь ли помягче?
не честно просишь, нехотно дать
не что взял
не что возьмешь
нельзя, кумушка, щеки рвет
нельзя - почему? - потому что земля мерзла
нет, я в моздок не ездок
ни за белые калачи
ни за золотую гору
ни за какие блага в мире
ни за какую благодать
ни за какие коврижки
ни за что на свете
ни лысого беса нет тебе
возьми черта в стуле
никак он норовит в задние вороты
никак ты отлыниваешь
об этом ни гугу
про это ни слова
одуй когти по самы локти! он все по чужой дудке пляшет
он глух на это ухо
у меня на это уши залегли
он меня кормит завтраками
не корми завтраками! он на этом помешан
он не туда глядит
он сбирается на попятный
он себе на этот спрос уши заткнул
он семь лет все на одной дудке играет
он только этим и бредит
он только и видит во сне; и спит и видит
он туг на ухо, не слышит
он ушел на попятный двор
он что-то лавирует
остался с носом
от чужих ворот живет и поворот
отказ как длинный шест
отказ не обух, шишек на лбу не будет
отойди, до греха! прочь поди, в грех не вводи! отошел ни с чем
остался ни при чем
отошел, как несолоно хлебал
охоча старица до скляницы
пей воду, как гусь, ешь хлеб, как свинья, работай черт, а не я
плясать по чьей дудке
по божьему веленью, по царскому уложенью, но господской воле, по мирскому приговору
по речку рубеж
по рукам, да и в баню
погоди дуть, как дадут
под спудом и не обиняк век пролежит, не скажется
поди в коробейку; подай копейку; поди в сундучок, подай пятачок; поди в огнивенку, подай гривенку
поди дале, где был даве! поди на ошую, где мертвых суют
поди, чего стоишь, ведь я тебя не бью
поднести фигу
пойдешь просить - люди глухи: к тебе придут - и глухоте не верят
поклон - что дуга; отказ - что шест
поклон с хохлом, челобитье с шишкой
поклон, да и вон
поклонись да облизнись! облизнись да домой воротись! покорно благодарю, наутро подарю: сегодня вечером подарить нечего
покорно благодарю: не нюхаю, не курю, а есть табачок, так давай! положи две денежки на шапочку, да дядюшке челом, а дядя сам знает о чем
положить ружье
получить арбуз
поплюй на пальцы, не ожгись
попытка не пытка, а спрос не беда
посадили на лопату, да и вынесли за хату
после дождичка в четверг
пососи да на завтра не проси
постой, не вороши, у тебя лапы нехороши
поцелуй пробой, да и ступай домой! пошла было баба в лес за грибами, да встречу ей медведь с зубами
пошло врознь да вкось - хоть брось
пошло на да и нет
приди по обед, а теперь хлеба нет
пришел незван, поди ж негнан
проводила за овин - да и прощай, жидовин
проси, как хлеба просят
проси не проси, все одно
прося - не напиться, а дадут - не залиться
прося пива, не напьешься
раком, раком, да и в сторону
руками и ногами упирается
с ним каши не сваришь
с чем пришел, с тем и пошел
своего не наживу, а на чужое не гляжу
сесть бы на пенек, да съесть бы пирожок
сиди, как мед кисни
сиди да кисни
скажи ему зась
зась тебе! зась на ась
спасибо здешнему дому, идти было к другому
спасибо, кумушка, на бражке, а с похмелья головушка болит
спрос не грех, отказ не беда
сума, сума, служи ты сама: скажи капитану, что служить я не стану
так захотелось, что хоть роди да подай! твое бы слово да богу бы в уши
твои бы речи да тому-то в уши
теперь у самих нет; а съедим, так и вам дадим
толцыте, и отверзется; просите, и дастся
только облизался
поймал облизня
топорщится ежом
ты не нищий, да того же ищешь
у него уши замшены
уперся да стал, как поперек горла
ушел, не ушел, а побежать можно
финтит, вертит, не туда глядит
хлопай глазами, не вороши руками! хорошо ты поешь, да мне плясать неохота
хоть биту быть, а за реку плыть
хоть пловом плыть, а у кума быть
хоть проси, хоть кланяйся
хоть проси, хоть не проси
хоть распинайся, не дам
хоть рыбы не есть, да в воду не лезть
хочется есть, да не хочется лезть
хочется пирожок съесть, да не хочется в подполье лезть
хочешь, так вскочишь; а не хочешь - как хочешь
чего не хочет, того и не слышит
чем завтракать, не пора ли пообедать? что просится, то и скажется
что у кого болит, тот о том и говорит
чур вместе! чур пополам! чур мое
шишь, муха, не развереди уха
это бы слово да батьке в ухо
этого кузьму я и сам возьму
этого у нас и в заводе нет
я хочу! - ну, хоти, поколе не расхочешь
ай, ай, месяц май: тепел, да холоден! бархатный весь, а жальце есть
бахарь, что сахар, а в подонках пушина
берегись: этот продаст, так не выкупит
битый битого везет
близорук: через хлеб, да за пирог
блином масленым в рот лезет
бог суди твои костыли
богу свечу, черту ожиг
большому вытью не верь
бородка минина, а совесть глиняна
будешь лукавить, так черт задавит
в воду глядит, а огонь говорит
в глаза и бога боится, и людей боится; а за глаза - никого не боится
в глаза ласкает, а по заглазью лает
в глаза не льсти, а за глаза не брани
в глазах мил, за глаза постыл
в душу вьется, а в карман глядит
в книгу глядит, а огонь говорит
в ком нужда, того знаем, как чествовать
в лукавом правды не сыщешь
в людях ангел, а дома черт
в ноги кланяется, а за пяты хватает
в одно ушко впущу, в другое выпущу
в простых сердцах бог почивает
в семеры гости зовут, а все на правеж
в смирном платье, да не с такою думкой
в тихой воде омуты глубоки
в тихом омуте черти водятся
в траве идет - с травою вровень; в лесу - с лесом
вашим добром, да вам же челом
вертляв: в него и в ступе пестом не угодишь
верь волчьим слезам
весь бы прост, да привязан хвост
вильнет умом, как пес хвостом
вода все кроет, и берет роет
волк - голодай, лиса - лакомка
волк в овечьей шубе
волк под овчиной
волчья каика, да лисья незнайка
всем угодлив, так никому не пригодлив
встречай не с лестью, а с честью! выжимает, как дружка поджидает
встречай не с лестью, а
с честью! выжимает, как дружка поджидает
выпарь, да не обожги
выстаивать в передних
выть тебе волком за твою овечью простоту
вьется и ужом и жабою
где в волчьей нагольной, где в лисьей под плисом
где просто, там ангелов со сто
где просто, там ангелов со сто; где хитро, там ни одного
где прыжком, где бочком, где ползком, а где и на карачках
глазами плачет, а сердцем смеется
глядит лисой, а пахнет волком
гнуть спину
говорит воду, а во рту сухо
говорит красно, а поглядишь - пестро
говорит крестом, а глядит пестом
говорит направо, а глядит налево
говорит прямо, а делает криво
голосом завывает, а сердцем кутьи поджидает
горько плачет, а вприсядку пляшет
гость коли рано подымается, то ночевать хочет
гусь лапчатый
двома господином один раб не услужит
двум господам не служат
днем тихо, а ночью лихо
добро-добро, а ноги кривы
душой кривить - черту служить
елохе не живется плохо
ему бы только рыло свиное, так от него бы и сморчок под землей не ушел
жена мужа любила: в тюрьме место купила
женская ласка да морская затишь
живи просто, выживешь лет со сто
живучи просто, доживешь лет до ста; а кто лукавит, того скоро черт задавит
забегать вперед
забегать зайцем вперед
заговелась лиса: загоняй гусей
звяга-то овечья, а сыть-то человечья
злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились
злой человек и повалясь в глаза глядит
змеей извивается
знает сорока, где зиму зимовать! и взлетает и хвостиком повиляет
и волки сыты, и овцы целы
и гусь от гнезда отводит, собаку отманивает
и нам тепло, и вам сытно, и ему улежно
и у осы мед есть
лесть да месть дружны
играет, как кот с мышкой
идет рыба на блевку, идет на блесну
из одной избы и горячо и студено
из одних уст клятва и благословение
из одного рта и тепло и холодно
из-за угла да камнем
иной тем подсидит, что ловко смолчит
исподтишка кладет шишки
иудино лобзание
в ногах ползает, а за пятку хватает
кабы не такал, так бы и не плакал
кабы я ведал, где ты ныне обедал, знал бы я, чью ты песню поешь
как ни хитрил а на то же своротил
кем хвалился, от того и повалился
коли поп сеньку не обманет, так и сенька попу правды не скажет
коли птицу ловят, так ее сахаром кормят
кому невдомек, так добрый человек
кому скоромно, а нам на здоровье
кормит калачом, да в спину кирпичом
кормят вола, чтоб кожа была гладка
кос очами, крив речами
которой рекой плыть, ту и воду пить
кошке игрушки, мышке слезки
крутит, как пес хвостом
ужом вьется, развивается
круто-туго выжимает, знать, дружка поджидает
кто в двои бедра бьет, в том пути не живет
кто в чин вошел лисой, тот в чине будет волком
кто голдобней, кто молчанкой
кто лукавит, того черт задавит
кто много целует, редко не укусит
ласки в глазки
куда ветер подует
по погоде глядя
кумушкины слезки на базаре дешевы
ласковое теля двух маток сосет
ласковы телятки сосут по две матки
лесть без зубов, а с костьми съест
лесть словно зубами съест, лестью и душу вынимают
ласкатель - тот же злодей
лиса патрикеевна
лиса своего хвоста не замарает
лисий хвост, да волчий рот
и волчий рот, и лисий хвост
лисица от дождя и под бороной ухоронится
лисичка всегда сытей волка бывает
лисой пройти
лисой ухаживает, кошкой увивается
лихва да лесть дьяволу в честь
ложкой кормит, а стеблом глаз колет
лукавой бабы и в ступе не утолчешь
льстец под словами - змей под цветами
манят: козанька, козанька, а приманят: волк тебя съешь! маслян ком, и прошел кувырком, да что-то отрыгается
мелким бесом рассыпается
милости прошу к нашему грошу со своим пятаком
молчан исподтишка хватает
молчан-собака из-под подворотни хватает
мягко стелет, да жестко спать
мягко съел, да черство в живот пошло
на двоих господ не долго наслужишься
на иную хитрость станет и простоты! на одних подметках семи царям служил
на словах твоих хоть выспись
на языке мед, а под языком лед
на языке медок, а на сердце ледок
называет другом, а обирает кругом
накрылся, что лиса хвостом
нахвалу недруга берегись
наш авдей никому не злодей, а наш демид прямо глядит
наш пахом с москвой знаком
не бойся собаки брехливой, а бойся молчаливой
не верь малому да лукавому
не верь тишине морской
не ворошеный жар под пеплом лежит
не всяк спит, кто храпит
не жалей меня, пожалей себя! не копай другу ямы: сам в нее ввалишься
не корми меня тем, чего я не ем! не льсти: к празднику не возьмут
не льсти: не к шерсти
не люби поноровщика, люби спорщика
не люби потаковщика, люби встречника
не накладно сытого потчевать
не плачь по мне, плачь по себе
не поддавайся на пчелкин медок; у нее жальце в запасе
не сподручно волку с лисой промышлять
не та собака кусает, что лает, а та, что молчит да хвостов виляет
не там курица яйцо снесла, где кудахчет
не таранти, дорогой: ныне год не такой
не течет, не течет, да и канет
не той собаки бойся, что громко лает, а той, что исподтишка хватает
не укусил, так подуськал
не хвали меня в очи, не брани за глаза
нельзя перескочить, так можно подлезть
низко кланяется, а больно кусает
ногами хром, а душою крив
ноги целует, а головы ищет
ножки с подходом, ручки с подносом, сердце с покором, голова с поклоном, язык с приговором
нос крив, и нрав неправ
ныне люди слезам не верят, а охти мне нипочем
одни уста и теплом и холодом дышат
одни глаза и плачут и смеются
одна слеза катилась, а другая воротилась
черта не гневи! около болотца, да в задние воротца
он без масла влезет
он и ивашка, да не промашка
он и сам за собою не поспевает
он и чужой песне подыгрывать умеет
он куда хочешь без мыла влезет
он на пяти овинах рожь молотит
он не пьет вина, глотает
он обувшись в рот влезет
он из воды сух выйдет
он себе на уме
сам себе на уме
немогузнайка себе на уме
он перед начальством смычком стоит
он себе калиточку покинул
он слышит, как трава растет
и не глядит, да видит
он уж в доведи прошел
от кого чают, того и величают
от чиста сердца чисто зрят очи
отдуваться чужими боками
отсуленная голова двоим не служит
отыгрывается, как лиса хвостом
падок соловей на таракана, человек - на льстивые речи
передом кланяется, боком глядит, задом щупает
перемудрил, так перетопил
перехитришь, так подметки не подкинешь
плач голосист, а печаль смиренна
по кривой дороге вперед не видать
под пеплом и жару не знать
подал ручку, да подставил ножку
поднять бы ему губы, да заглянуть в зубы
подъезжает, что с подгорелым солодом
подъезжать под кого; подпускать лясы, лису, турусы на колесах
подъехал с подгорелым солодом
пожалел темени, так ударил в косицу
позолотить пилюлю
пойми волка слезы
поклонен, покорен, а в глазах искра есть
полазчив пес, да и лиса хитра
политика - тухлое яйцо
полно, друг, молоть, отдохни да потолки
полюби-ка нас в черне, а в красне-то и всяк полюбит
помоги, боже, и нашим и вашим
помоги, боже, кому бог поможет
понурая свинка глубок корень роет
поп федьку не обманет, а федька попу правды не скажет
попросту, как по холсту
постится щука, а пискарь не дремли
уснула щука, да зубы не спят
постригся кот, посхимился кот, а все тот же кот
потуда полыгал, покуда ел
правдивому мужу лукавство не под нужу
при попе по попе, а без попа на попа
приветлив стлать, да жестко спать
прикидываться мирошкой
прищуривай, агашка, на левый глаз
прост, как свинья, а лукав, как змея
простота - половина спасенья
простота да чистота - половина спасенья
простота святая, да ее ж и на зубы подымают
простота хуже воровства
с простоты люди пропадают
простота человека к богу приводит
простота, чистота, правота - наилучшая лепота
против шерсти не гладят
противно, как нищему гривна
прямику одна дорога, поползню десять
птицу кормом, а человека словом обманывают
речами тих, да сердцем лих
речи, как мед, а дела, как полынь
речи, что снег, а дела, что сажа
руки лижет, а зубы на оскале
с просителем шибко, с начальством гибко
сам в кон ставит, а другим споспешенья желает
сам наперед бежит, а кричит: держи вора! сам нож точит, а говорит: не бось
сам, кажись, и прост - да увяз хвост
середи поста и матушка проста
сказал сухо: подымайся под самое ухо! сладко в рот, да горько вглот
сладко поет, инно заслушаешься
словами, что листьем, стелет, а делами, что иглами, колет
слуга двоих господ
слышу, лиса, про твои чудеса
смалчивай, невестка, сарафан куплю
согнулся дугой, да и стал как другой
спереди бы любил, а сзади бы убил
спереди лижет, а сзади царапает
ставь и черту свечу: не знаешь, куда угодишь
старая лиса рыльцем роет, а хвостом след заметает
суворов не велел с австрийцем дружиться
сыт, тетушка, ложки нет
сыт и тем, чего не дали
сыта овца кричит, голодна овца кричит
сядь-ка на гладком месте, на бороне! так прибеднится, что станового разжалобит
такой-сякой, сухой, немазаный
тебя манят - твоих денег хотят
тихая вода берега подмывает
тихо кадит, да вонько несет
тихо море, поколе на берегу стоишь
то-се говоря, да гуся по голове
тогда мне губы лижи, когда они горьки, а когда сладки - и сам оближу
только лапоть на обе ноги плетется, а и рукавчики розни
только славу ведет, что рано встает
тот к добру не управит, кто в делах лукавит
трудно лисе лапку положить, а то и вся взберется
тупой серп руку режет пуще острого
у кого видит, тому и бредит
у корысти всегда рожа бескорыстна
у кошечки когти в рукавичках
у суки - не без крюка
у того голубочка велики зубочки
умей угодить на угодного и на неугодного
утопили щуку
щуку съели, да зубы целы
уху сладко, глазам падко, а съешь - гадко
фннти-фанты, немецкие куранты
хватил коречком, да ушел бочком
хвостом вертит, а за руки хватает
хитра, мудра казанская, а хитрей ее астраханская
бить кого чужою рукою
хлеба не ест, вина в рот не берет, а завсегда сыт и пьян живет
хорош мой друг, да'дурен
хорош напев, да забориста и песня
хорошо чужими руками жар грести
худая увертка, а все лучше с нею
целовал ястреб курочку до последнего перышка
чей хлеб ем, того и песенку пою
черт ваньку не обманет: ванька про него молитву знает
что беснующемуся нож в руки, то лукавому власть
что клеит, говорит
шаркать ногами
эта епанча на оба плеча
эти кошки облизали ножки
это кошки оближи ножки
это мыши кота погребают
это позолоченная пилюля
это щучка, остренький носок
этот человек без подмазки в душу влезет
я по мелочи считаю, а крупных денег не знаю
я тебе рад, да боюсь, что ты вороват
я, брат, писать умею, а читать не умею
бог пути кажет
язык до киева доведёт
божья коровка, полетай на волгу: там; тепленько, здесь холодненько
большая дорога не стоит
в дороге и ворога назовешь родным отцом
в дороге и родной отец товарищ
в дорогу идти - пятеры лапти сплести
в игре да в попутье людей узнают
в объезд, так к обеду; а прямо, так дай бог к ночи
видючи непогодь, не пошто за реку
во все лопатки; во весь дух; в хвост и в голову
водою плывучи, что со вдовою живучи
волга добрая лошадка: все свезет
волга закоклячивает, да облобачивает
где дорога, там и путь
где стал, там и стан
где торно, там и просторно
дальше моря - меньше горя
добрый путь, да к нам больше не будь
долог путь, да изъездчив
дома рука и нога спит, в дороге и головушка не дремли
домашняя дума в дорогу не годится
дорога - хоть кубарем ступай
дорогой пять, а прямо десять
дорожному бог простит
путнику посты разрешены
дуй до горы, а в гору принаймем
дуй по пеньям - черт в санях
едет, как горшки везет
как по яйца
едет, что по клюкву ягоду, по клюкву
едешь на день, а хлеба бери на неделю! ехал дорогой, да верть целиком
за морем телушка - полушка, да рубль перевозу
за неволю хода, когда ноги болят
за своим отъезжим следа не запахивай
заложил пару сапожного товару
затем дорогу золотом устлали, чтоб железо ела
звонки бубны за горами
и камень лежа мохом обрастает
и круты горы, да забывчивы
избным теплом недалеко уедешь
каков поехал, таков и приехал
кама усучивает по сту, да по девяносту; красна дорога ездоками
кто в море не бывал, тот горя не видал
кто в море не бывал, тот досыта богу не наливался
кто в солдатах не бывал, тот и землепроходного зелья не видал
кто едет скоро, тому в дороге не споро
кто на море бывал, тот и страху видал
кто прямо ездит, дома не ночует
куда господь бог несет? куда иного конь везет, туда бедняжку бог несет
купи, денег не жалей, со мной ездить веселей
купи, не скупись, езди - веселись
лошадь с ходой в пути не товарищ
мелок брод - по самый рот
море вчуже хвали! хорошо море с берегу
море - что горе: красно со стороны
мужик скажет сухо - подымайся под самое ухо! на алтын товару, а на рубль раструски
на воде ноги тонки, на дороге стоит, а дороги спрашивает
на людей посмотреть и себя показать
на море погоду видишь, да едешь - сам себе убивец
насколько убьешь, настолько и уедешь
не бойся дороги, были б кони здоровы
не видавши моря, не видал и горя
не день дневать, а час часовать
не торопись ехать, торопись кормить! не хвались отъездом, хвались приездом
не ходи в море без одежи; море удорожить
ни конному, ни пешему ни проходу, ни проезду
нож в пути товарищ
ночлега с собой не возят
ночь, как день; дорога, как скатерть - садись да катись
нужный путь бог правит
один раз перевозиться - полпожара выстоять; два раза перевозиться - весь пожар выстоять
одному ехать - и дорога долга
перегоном трух-трух, а на место во весь дух
печка дрочит, а дорожка учит
пешечком верней будешь
пеши - без промешки
плохая стоянка лучше доброго похода
по колени ноги оттоптал
по морю, яко по суху
по способу пешего хождения
под гору без хомута, а в гору в три кнута
под гору вскачь, а в гору хоть плачь
под лежач камень и вода не течет
поезжай скорее, так будет спорее! поехал верхом на палочке
поехал на своих, на двоих
на своих, на вороных
поехали с орехами
помни мост и перевоз
попостись, помолись, да и в путь соберись! при большой дороге и гурт пасется
призывай бога на помощь, а св
николу в путь! прямо сорока летает
путь водою - проходить бедою
сам в корню, две ляжки в пристяжке
саночки малеваночки: сел на них да поехал в них
саночки самокаточки: садись да катись! спрос все укажет
не ищут дороги, а спрашивают
стой! белу свету край
стоячая вода гниет
тело довезу, а за душу не ручаюсь
тихо не лихо, да гребля лиха
тише едешь - дальше будешь
топор дорогой товарищ
тут свет клином сошелся
увязывай плачучи, а развязывай скачучи
умный товарищ - половина дороги
хвали заморье, на печи сидючи
хоть охлябь, да верхом
что нукнешь, то и уедешь
что хлестнешь, то и уедешь
шибко ехать - не скоро доехать
аз есмь хмель, высокая голова, болий всех плодов земных
без поливки и капуста сохнет
бесхмельное питье - дубинное битье
браги ендова - всему голова
браги частые, а руки одинакие
бредет татьяна недобре пьяна
бурлак про час денежку копит
в глупую голову и хмель не лезет
в кабаке родился, в вине крестился
в ковшичке не стало, к ретиву сердцу пристало
в людях пьет, да и дома не льет
в хмелю мало ли что бывает
в чем сам хмелек ходит, в том и нас водит
вешний путь не дорога, а пьяного речь не беседа
вина напиться - бесу предаться
в пьяном бес волен
вина не пьет, с воды пьян живет
вино веселит, а хлеб спит
вино веселит, да от вина же и голова болит
вино вину творит
не вино винит, а вина
невинно вино, а проклято пьянство
вино дело не ино
вино надвое растворено: на веселье и на похмелье
вино пляске брат
пляска, да песни, да третье вино
вино развязывает язык
вино веселит сердце
вино с разумом не ладит
вино сперва веселит, а там без ума творит
вино уму не товарищ
вино друг: обойдет вокруг
вином жажды не запьешь, разве больше наживешь
винцо не пшеничка: прольешь - не подклюешь
во сне бога молит, во хмелю кается
водка вину тетка
врешь, что не пьешь; маленькую протащишь
вся правда в вине
пьяный пьет, себя веселит
выгляну в окошко: стоит долгий антошка, в нем сусло и масло, и смерть человечья
выпил винцо, как молочко
выпил две, да и не помнит где
выпил чарку, выпил две - зашумело в голове
выпить на лоб
выпьем по полной, век наш недолгой
выпьем? - выпьем
а деньги есть? - а шапка-та у тебя на что? выпьешь много вина, так поубавится ума
высока у хмеля голова, да ногами жидок
где винцо, тут и праздничек
где запивать, тут и ночевать
где кабачок, там и мужичок
где кабачок, там и мой дружок
где ни напьется, тут и подерется
где огурцы, тут и пьяницы
глядя на пиво, и плясать хорошо
горе-богатырь: пьян с вина на алтын
горько пить вино, а обнесут, горчее того
гулящие дни случатся, так чем на улице валяться - лучше в кабаке проспаться
дали вина, так и стал без ума
день иноходит да два дни не ходит
для почину выпить по чину
допился до чертиков
попей, попей - увидишь чертей
дурацкую голову и хмель не берет
душа дороже ковша
загорелась душа до винного ковша
его же и монаси приемлют
его чарка бьет
елка лучше метлы дом подметет
ему ворона глаз клюет, а он и носом не ведет
ендову на стол, так и ворота на запор
ерофеич часом дружок, а другим вражок
за вино бьют, а на землю не льют
пей, да ума не пропей! за ковш, так и за нож; за чарку, так и за драку
забрало фоку с левого боку
закаялся и зарекся, от вознесенья до поднесенья
залить за галстук, за ворот, за ухо, убить муху; побороть медведя
замочить усы в чарке
заморить червячка
запил, и ворота запер
запьем, так и ворота запрем
зачал мирошка пить понемножку
понемножку, через ножку, пьем да похрамливаем
зашибить дрозда
замочить губы
здравствуй, стаканчик, прощай, винцо! и курица пьет
курица и вся три денежки, да и та пьет
и мало ест, да много пьет
мало ест, да зато много пьет
и то штука - целые сутки пропить
и то, что вода; а кабы вино, беда бы моя
из полуведра через край до дна
из полуведра, да не чарочкой, а в припадочку
из пяти пальцев не вижу ни одного, а один в глазах семерит
испей винца, позабудь отца! испила кума бражки, да и хватилась рубашки
кабак - яма, стой прямо! кабак - пропасть, там и пропасть
кабак деньгами, как бездонную кадку, не наполнишь
кабак не беда, да выходя не вались
кабы не дырка во рту, так бы в золоте ходил
как курица: что грянет, то клюнет
как не уймется от питья, не уйдет от битья
как ни биться, а быть, что к вечеру напиться
как пьян - сам себе пан
баба пьяна - вся чужа
как пьян, так и капитан, а как проспится, и свиньи боится
как стелька пьян
как вехотка насосался
как хочешь зови, только водкой пои
кирила не отворачивает от чарки рыла
коли пьян, так не будь упрям
кому первая чарка, тому и первая палка
корчма невысока, да дорожка весела
кто винцо любит, тот сам себя губит
кто много пьет вина, тот скоро сойдет с ума
кто соль любит, пить станет, склонен к пьянству
кто чарку допивает, тот веку не доживает
кто часто станет пить, тот часто будет бит
кубок на кубок, и ковш вверх дном
либо три пей, либо трижды три
лихому человеку вина не надобно
лихой и без хмелю лих
лишь бы пилось да елось, а дело на ум не шло
лучше знаться с дураком, чем с кабаком
лучше пряничать, чем бражничать
лыка не вяжет
будто язык в киселе
у него язык ниткой перевязан
язык размок
людей повидать, в кабаках побывать
мало пьется: одно донышко остается
мартовское пиво с ног сбило
мертвецки пьян
пьянее вина
метать петли, закидывать крюки, писать мыслете
много вина пить - беде быть
много пива пить - не без дива быть
много пить - добру не быть
пить до дна - не видать добра
мое рыло бороздило
пьяное рыло - чертово бороздило
муж пьет - полдома горит; жена пьет весь дом горит
мужик напьется - с барином дерется; проспится - свиньи боится
на воде ноги жидки, а на вине жиже того
на грош выпил, на пятак шали своей прибавил
на добро нет, а на вино везде дают
на пьяного поклеп, а трезвый украл
на пьяного угоди, так будешь мудер
на пьяном шапку не направляешься
на радости выпить, а горе запить
на хлеб не станет, а на вино станет
над пьяным и оборотень потешается
надо пить, да правду молотить
без вина правды не скажешь
наизнанку платье надел, либо остегнулся, так пьяным, не то битым быть
налился, как клюковка; натянулся, как губка
хоть выжми
напившись, мужик и за реку дерется
напился чернее матушки грязи
напился, да не утерся
напьемся - подеремся, проспимся - помиримся
напьется, так с царями дерется, а проспится, так и курицы боится
насандалить нос; наклюкаться; нарезаться; натянуться, насосаться, закатить ухарскую; зашумело, заиграло в голове
настойка на зверобое и иных невинных травах
натянулся, как пиявка
напился, как сапожник
наш ерошка пьет понемножку
федот не пьет, а нефед не прольет
и федот, да не тот: наш пьет, на прольет, усом не моргнет
наша татьяна и не евши пьяна
охнула татьяна, напоив мужа пьяна
не винит вино, винит пьянство
не всякому савелью веселое похмелье
не дело пьяной бабе коров доить
не допиваешь, так недолюбливаешь
не жаль вина - жаль ума
не жаль молодца ни бита, ни ранена, жаль молодца похмельного
не жаль себя, да жаль вина
не мокра бы губка, была б и шубка
не на своих ногах уплелся домой
не пейте вина: не то, где застану, тут и сам с вами сяду
не пить, так на свете не жить
не пригож, да во хмелю угож
не пьет совсем, а наливает всклень
не пьет, а с добрыми людьми знается
не пьет, а с посудой глотает
не пьет, да и за ухо не льет
не то пьяный, что ничком падает, а то пьяный, что навзничь
не то чтобы пить, а с добрыми людьми посидеть любит
не тот пьяница, кто пьет, а тот, кто опохмеляется! не упиваясь вином, будешь покрепче умом
не хмель беда, похмелье
похмелье, что победки: с ног собьет
нездоров; не совсем здоров; в дело не годится
нет питья лучше воды, как перегонишь ее на хлебе
нет такого зелья, как жена с похмелья
нет такого молодца, кто б обманул винца
ни пивец, ни варец, а пьянее старосты
ничто нипочем: был бы ерофеич с калачом
нос свербит - в рюмку глядеть
ныне и пьяница на водку не просит, а все на чай
ныне натощак, завтра натощак, ан и корову со двора тащат
обычай дорогой, что выпить по другой
один глаз поперек, мальчики в глазах
одна до дна, а две вполовину
одна рюмка на здоровье, другая на веселье, третья на вздор
одну выпьешь - боишься; другую выпьешь - боишься; а как третью выпьешь, уж и боишься
он много ест, да зато много и пьет
он не пьет, а только за ухо льет
он не пьет, однако не проливает
он пьет, как грецкая губка
ох-охонюшки, хорошо жить афонюшке; одним фонюшка не хорош: промысел его негож
пей - тоска пройдет
пить - горе; а не пить - вдвое
пей воду, вода не смутит ума
пей досуха, чтоб не болело брюхо
пей не робей
вино пей, жену бей, ничего не бойся! пей ты воду, а я голый ром: ты пьян будешь, а я только покраснею
пей-ка, попей-ка, на дне-то копейка; а еще попьешь, так и грош найдешь
первая рюмка колом, вторая соколом, а остальные мелкими пташками
первая чарка - первая палка
первая чарка крепит, вторая веселит, а третья морит
соседом; третью с молодцами, пополудни, и то в праздник, а не в будни
перед хмелем падко, во хмелю сладко, по хмелю гадко
перепой пуще недопоя
пива да вина - лишь бы спина подняла
пил - не допил - поляка оставил
пил во всю ночь, пока была мочь
пил до вечера, а поужинать нечего
пил мадеру, да досталось и спине и мундеру
пить - добро, а не пить лучше того
пить бы еще, да на животе тощо
пить в красу, чтоб опереться на носу
пить не пьет, а и мимо не льет
пить пей, только дело разумей! пить попросить - дурную славу нажить
пить хмельное, так и говорить такое
пишет в три пера, а денежка не спора
плюнь, дунь, свистни, скажи: шестью шесть - тридцать шесть
по одной половице не пройдет
не свистнет
по три раз в сутки, без всякой смутки
под ним ножки подкашиваются
под турахом; под куражем; подшофе
подноси по всей избе, да и мне
пойми пьяного речи, поймешь и свиное хрюканье
покрякивая, льется; похрамливая, живется
полно пить, пора ум копить
помаленьку пить, ошибешься: выпить не выпьешь, а напьешься
поперек глазу пальца не видит
потерял честь вином
за хмель не ручайся
пошел гору на лыки драть
завить горе ремешком
пошел черт по бочкам - быть попойкам
пошел чертей слепить
пустить в жилку
пропойное рыло вконец разорило
пьет винцо, как суслицо
пьет винцо, как суслицо
пей пивцо, заливай винцом, лучше хмель не возьмет
пьет, как в бездонную кадку льет
пьет, как люди, а за что бог не милует, не знаем
пьян - храбрится, а проспится - свиньи боится
пьян без ума - не подиви на него
пьян бывал, а ума не пропивал
пьян да глуп, так больше бьют
пьян да умен - два угодья в нем; пьян да глуп, так больше бьют
пьян не бывал, а из хмелю не выбивался
пьян поет - себя тешит
пьяный тит псалмы твердит
пьян с поведением
пьян холоп - царю виноват
счастлив тот, кто вина не пьет
пьян, пьян, а об угол головой не убьется
пьян, так и на расход неупрям
пьяная баба сама не своя
пьяная баба свиньям прибава
пьяница проспится - к делу годится
пьяница проспится, похмельной никогда
пьяного грехи, да трезвого ответ
пьяного дела, трезвого ответ
пьяного да малого бог бережет
пьяного речи - трезвого мысли
трезвого дума, а пьяного речь
пьяное дело шатовато, а похмельное тошновато
пьяному бесчестье - до чарки вина
пьяному и до порога нужна подмога
пьяному и море по колено
пьяному мнится, сам-десят по пути
пьяному море по колени, а лужа по уши
пьяный да умный - человек думный
пьяный не мертвый: когда-нибудь да проспится
пьяный не свистнет; пьяный через губу не плюнет, дальше губы не плюнет
пьяный проспится, а дурак никогда
пьяный решетом деньги меряет, а проспится, не на что решета купить
пьяный хоть в тумане, а все видит бога
пьяный, что бешеный
кто пьет, тот и горшки бьет
пьяный, что малый: что на уме, то и на языке
пьяный, что мокрый: как высох, так и готов
разок, другой - да и с ног долой
рот дерет, а хмель не берет
руки золотые, да рыло поганое
рюмочка-каток, покатися мне в роток! с вином поводишься - нагишом находишься
с пивушка головушка болит, с вина просыпанье тяжело
с похмелья голова болит
с похмелья да с голоду разломило буйну голову
савелья ломает с похмелья
сам себя не видит
сапожник накуликался, портной наутюжился, купчик начокался, приказный нахлестался, чиновник нахрюкался, служивый подгулял
сапожник настукался, портной настегался, музыкант наканифолился, немец насвистался, лакей нализался, барин налимонил-ся, солдат употребил
святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник
сегодня пьян - не велик изъян
не буян, так не пьян
сколько дней у бога в году, столько святых в раю, а мы, грешные, им празднуем
сладок мед, да не горстью его; горько вино, да не лишиться его
служит землемером по винной части
смазать глотку, смочить горло
поливай, что на каменку
смелым бог владеет, а пьяным черт качает
смертный час - неминучий путь; а чарочку винца обойти нельзя
смерть - неминучее дело, а к кабаку необходимый путь
смыслит и малый, что пьет пьяный
со хмелиной спознаться - с честью расстаться
спасается - по три раза в день напивается
спасибо кувшину, что размыкал кручину
спасибо тому зеленому кувшину, что развел доброму молодцу кручину
спиться с кругу; пить мертвую, непробудную, непросыпную чашу
старухе ноги подымает, старику глаза протирает
сторонись, душа, оболью! страшно видится, а выпьется - слюбится
табачник к табаку, а пьяница к кабаку
так пьян, что через губу не плюнет
такая натура моя: что ни сыму с себя, то и пропью
такого я роду, что на полный стакан глядеть не смогу
такой человек, что не пролей капельку
такую горечь - горьким и запить
тит, поди молотить! - брюхо болит
- тит, поди вино нить! - ох, дай оболокусь да как-нибудь доволокусь
то не пьян еще, коли шапка на голове
то не спасенье, что пьян в воскресенье
то пьян, коли пальцы впрямь, а народ в глазах, что ельник
то-то собачий нос: как чарку нальешь, так его лукавый несет
только и отважки, что ковшик бражки
тому и пить, в ком хмель не дурит
тот не лих, кто во хмелю тих
когда двое ведут, третий ноги переставляет; с расположением, когда лежишь врастяжку
у нашего куприяна все дети пьяны
у нашего тита пито, перепито
у нашего тита и пито и бито
у наших бражников много праздников
у него в голове гусляк разгулялся
у него под горлом дыра
у пьяницы на уме скляница
у пьяного кулаки дерево рубят, у трезвого и топор не берет
у пьяного семь коров доится, а проспится, так и переходницы нет
уж как веет ветерок из трактира в погребок
уж как ни биться, а пьяну напиться
упился до положения риз
уродился детина кровь с молоком, да черт горелки прибавил
фляга моя, фляга, сем-ко я к тебе прилягу, ты меня не оставь, а я тебя не покину! хвалить за хвосты
сполоснуть зубы
хворого пост, а пьяного молитвы до бога не доходят
хлеб на ноги ставит, а вино валит
хмелек - щеголек: сам ходит в рогожке, а нас водит нагишом
хмель в компанию принимает, а непьющего никто не знает
хмель не плачет, что пьяницу бьют
хмель шумит - ум молчит
хмельного в рот не берет
вода не замутит живота
хмельной не больной: проспится
хмельной, что прямой: рот нараспашку, язык на плече
хороша ль бражка? - ковш поднести, да поленом перелобнить, так голова вокруг пойдет
хорошо ремесло, да хмелем заросло
хорошо ль пиво? - коли ковш поднести, да за виски потрясти, до об пол ударить, да четвертным поленом прибавить, так с места не встанешь
хорошо поет, да не худо и пьет
хорошо тому пить, кого хмель не берет
хорошо тому пить, кто хмель умеет скрыть
хорошо тому пить, чья доля не спит
хоть шея коротка, а достает носом до дна
хошь не хошь, а выпить надо
чай, кофей - не по нутру; была бы водка поутру
чарка велика; так и винцо хорошо
чарка вина прибавит ума
пей до дна, наживай ума! чарка на чарку - не палка на палку
чарку пить - здорову быть, повторить - ум развеселить, утроить - ум устроить, много пить - нестройну быть
чего трезвый не скажет, то пьяный развяжет
человека хлеб живит, а вино крепит
через край хлебнул
у него есть в голове
честна свадьба гостьми, похороны слезми, а пьянство дракой
четверней поехал
чистенько около стекла ходит
чистоты не спрашивай, а был бы пьян
что выпито, что вылито - все равно
что сам заробил, то сам и пропил
что у читого на уме, то у пьяного на языке
чуть за ухо попало, так и черт ему не брат
этак пить - только людей смешить; а по-нашему запил, так и ворота запер
эту феклу кокну
эту сестру пятою по пестру
а когда досуг-то будет? - а когда нас не будет
абинное сукно окончина в окно
аминем квашни не замесишь; молитву твори, да муку клади! артели брюхо да руки - нет иной поруки
без дела жить - только небо коптить
без погулки день потеряешь, не воротишь, а работа всегда перед тобой
без труда не вынешь и рыбку из пруда
берется за дело ровно нетесаный
бить баклуши
бобы не грибы: не посеяв, не взойдут
бог дал здоровье в дань, а деньги сам достань! бог труды любит
божья тварь богу и работает
боже, поможи, а ты на боку не лежи! больше спишь - меньше грешишь
кто спит - не грешит
бредет, как ивашкин лапоть
будет досуг, когда вон понесут
была бы охота, а впереди еще много работы
была игла, да спать легла
были б хлеб да одежа, так и ел бы лежа
были бы руки, а молотило дадут
в красный день прясть ленно
в лес не съездим, так и на полатях замерзнем
в пашне огрехи, а на кафтане прорехи
в поле маланья не ради гулянья, а спинушку гнет для запаса вперед
в поле серпом да вилой, так и дома ножом да вилкой, в просе на печи лежать
в работе заяц, а в еде жидовин
в страдную пору и лежник дельником, а в жиру - и дельник дородный лежник
валит, как пень через колоду
век долог, да час дорог
весной день долог, да нитка коротка
видел ленивый мужик хомут во сне, не видать ему кобылки до смерти
видывали мы сидней, поглядим на лежня
вози хлеб, а ешь мякину! сей хлеб, а ешь мякину! вполплеча работа тяжела: оба подставишь - легче справишь
вразумись здраво, начни рано, исполни прилежно! время деньгу дает, а на деньги времени не купишь
время на дудку не идет
всех дел не переделаешь: нашей работы не переработаешь
всех работ не переделаешь
всех работ не переработаешь
встань мужа кормит, а лень портит
всяк к скопцу, а никто к веслу
всяк хочет к скопцу, а никто к весельцу
вышла нужда на мороз
ходит и бос на мороз
где бабы гладки, там нет и воды в кадке
где ночь ночует, тут и год годует
где работно, там и густо, а в ленивом дому пусто
глаза глядят, а руки делают
гляденьем пива не выпьешь
глядит в окно да ест толокно
браги частые, а руки одинакие
глядя в лес, не вырастешь, а смотря на людей, богат не будешь
голова удатна, да лень перекатна
голод морит, по свету гонит
горька работа, да хлеб сладок
господской работы не переработаешь
господской работы никогда не переработаешь
готовые хлеба хороши, а на лето, по-старому, пашню паши! гребень не бог, а рубаху дает
дал бог руки, а веревки сам вей! далеко шел, а добра не нашел
даровой рубль дешев, наживной дорог
два брата на медведя, а два свата на кисель
двое пашут, а семеро руками машут
девушка гагула села прясть, да и заснула
девушка, гуляй, а своего дела не забывай! дела пытаешь аль от дела лытаешь
делай дело не по конец пальцев! дело во время не беремя
дело не малина, в лето не опадет
дело не голуби, не разлетятся
дело не медведь, в лес не уйдет
дело пытаем, а от дела лытаем
дело учит, и мучит, и кормит
дело шутки не любит
с делом не шути! день в день, а топор в пень; смотрю не на работу, а на солнышко
день к вечеру, а работа к завтрему
держись сохи плотнее, так будет прибыльнее
длинная нитка - ленивая швея
дни-то долгие, да нитки-то короткие
до обеда проспали, встали да обедать стали: наелись, помолились да спать повалились
добро за готовым хлебом на печи лежать
добывай всяк своим горбом! дома не лежу, а в людях не стою
египетская работа
каторжная работа
едет, будто с яйцами в торг
едет, как с горшками, как по горшки, как с простоквашей
ем, а дела не вем
едим, едим, а работа впереди
ему дай яичко, да еще и облупленное
ест руками, а работает брюхом
есть - так губа титькой, а работать - так нос окован
есть потешно, а работать докучно
ехал бы воевать, да ленив вставать
ешь хлеб в поте лица! живет да хлеб жует
живем да хлеб жуем; спим да небо коптим
жилами не нажить, чего бог не даст
жнет, не сеяв, молотит по чужим токам
жнецы мои жнецы, да они ж и нахлебнички
журавль ходит по болоту, нанимается на работу
за вешней пашней шапка с головы свалится - не подыму
за недосугами не евши сидим
за недосугом и работа лежит
за один раз дерева не срубишь
за тонким посидеть, а за толстым полежать
замерзла тетка, на печи лежа
заработали чирий да болячку на третий горб
заржаветь у дела
завалиться за делом
умирать за делом
заря деньгу родит
заря золотом осыплет
золото не золото, не быв под молотом
и дурак праздники знает, да будней не помнит
и козлу недосуг: надо лошадей на водопой провожать
и красен, и годист, а за деньгой тянись! и ленивому свое брюхо не докучает
и с топора не богатеют, а горбатеют
и того не намолотит, что проглотит
и шьет, и порет
ни шьет, ни порет
из лука - не мы, из пищали - не мы, а зубы поскалить, язык почесать - против нас не сыскать
из лука - не мы, из пищали - не мы, а попить, поплясать - против нас не сыскать
из лука - не мы, из пищали - не мы, а чарочку винца - и установочка чиста
из-за хлеба на квас не заработаешь
кабы мужик на печи не лежал, корабли бы за море снаряжал
как ни мечи, а лучше на печи
от безделья и то рукоделье
как скроишь, так и тачать станешь
как шьется, так и порется
каково руки родят, таково плеча носят
каково ручки скроят, таково спинка износит
камни ворочать
землю копать
воду толочь
кинуло в пот; голова, что мед, а язык - хоть выжми
клуб в луб, нити не вити; весна близка, без рубах тепла
кляча воду возит, а козел бородкой потряхивает
кнуты вьет да собак бьет
пошел слонов продавать
кобыла за делом, а жеребенок и так
кобылка маленькая, а седлу место есть
ковки час, а ладки день
когда б не брюхо, так бы лежа все опузырились
когда б не еда да не одежа, так мы бы лежа отдувались
когда тот день придет, что с лавки не встанешь
коли б не еда да не одежа, так мы б и опузырились лежа
коли орать, так в дуду не играть
когда орать, так не играть
конь с запинкой да мужик с заминкой не надорвутся
коровки с поля - и пастуху воля
короче насечь, легче везть
крой да песни пой; шить станешь, наплачешься
кто бежит, тот и догоняет
кто долго спит, тому бог простит
кто дятла прозвал дровосеком, желну бортником? кто ленив, тот и сонлив
кто много лежит, у того и бок болит
кто не ленив пахать, тот будет богат
кто пахать не ленится, у того и хлеб родится
кто пьет, тот и спит; а кто спит, не грешит
кто рано встает, тому бог подает
кто толчет, тот и хлеб печет
курица на седало, худа прялья за пряслицу
лакома кошка до рыбки, да в воду лезть не хочется
легко добыто, легко и прожито
легко пришло, легко и ушло
легко поел, легко и сделал
легче руками работать, чем головой
лежа на печи, прогладил кирпичи
печь не пролежишь
лежа цела одежа, да брюхо со свищом
лежебоку и солнце не в пору всходит
лежи, моя куделя, хоть целую неделю! лежит лежень до вечера, а поесть нечего
лежит на боку да глядит за реку
лежа не работают
ленивому будень чем не праздник? ленивому всегда праздник
ленивому не болит в хребте
ленивому и гриб поклона не стоит
ленивый и могилы не стоит
ленивый к обеду, ретивый к работе
ленивый сидя спит, лежа работает
лентяй да шалопай - два родных брата
сгорю, да не отворю
лень, отвори дверь! - подай кочергу!
лень добра не деет
лень к добру не приставит
лень лени и за ложку взяться, а не лень лени обедать
лень мужика не кормит
лень не кормит, а только пучит
лень не ремень
ленивого подвеселить
лень прежде нас родилась
лень старше нас
лес сечь - не жалеть плеч
орать - так в дуду не играть
лето работал, зиму хлопотал; пришла весна - счелся, так жолвь сшелся
либо ткать, либо прясть, либо песенки петь
либо ткать, либо прясть, либо песни петь
либо трынка-волынка, либо прялка-моталка
лошадка с ленцой хозяина бережет
люблю серка за обычай: кряхтит, да везет
люблю сивка за обычай: кряхтит, да везет
любо глядеть на молотильщиков
люди жать, а мы под межою лежать
люди пахать, а мы руками махать
лямку три, налегай да при! кобылку в хомут, а бурлака в лямку
масло само не родится
матушкины рубашки изношены, отцовска указка новёхонька
медведь лег - игра стала,
мельник не бездельник, хоть дела нет, а из рук топор нейдет
меньше строй, да больше крой
мни лен доле, волокна будет боле
молодец, гуляй, да сам себя знай! молоть мелко - постоять; прясть тонко - посидеть
моты мотать - дни коротать
мужик не живет богат, а живет горбат
муравей не велик, а горы копает
муравей не по себе ношу тащит, да никто спасиба ему не молвит; а пчела по искорке носит, да богу и людям угождает
мух бить 
меледу меледить
в лапоть звонить
на бога уповай, а без дела не бывай! на дворе молотится, так в избе не колотится
на дело не набивайся и от дела не отбивайся! на крепкий сук - острый топор
на людей поглядеть и себя показать
на мир не наработаешься
на наши заработки и годовой псалтыри не закажешь
на ниве потей, в клети молись, с голоду не помрешь
на одном месте лежа, и камень мохом обрастает
на острую косу много сенокосу
на полатях лежать - ломтя не видать
на полатях лежать, так и ломтя не видать
на поле с дермом, поле с добром
на работу позадь последних, на еду наперед первых
на что прясть, коли готового страсть? прялицу в подлавицу, а сама - бух в пух! на чужую работу глядя, сыт не будешь
наживать, так раньше вставать
нажил - чирий на боку
налога в работе берет
нам бы лошадка ружье везла, а мы бы за, ней и пеши шли
нам бы так пахать, чтоб мозолей не набивать
нашей работы не переработаешь
наши пошли зажинати ржи
взапуски спать! - ложись! не бравшись за топор, избы не срубишь
не все работа у мельника, а стуку вволю
не вспахал, так не дивись и сурепице
не выработаешь плечом, так не убьешь и клячом
не гляди на дело, гляди на отделку! не домнешь мялкой, так не возьмешь и прялкой
не лиха тишина, лиха гребь
не много работников, да много ломотников
не на себя пчела работает
не наше дело горшки лепить, а наше дело горшки колотить
не наше дело ставцы точить, наше дело из ставца хлебать
не наше дело тесать да гладить, а наше дело готовое владить
не от росы, а от поту
не отрубить дубка, не надсадя пупка
не пеняй на соседа, когда спишь до обеда
не печь кормит, а руки
не пиры пировать, коли хлеб засевать
не по работе еда
не поле кормит, нива
не загон кормит, а нивка
не посеяв ни горсти, да пошли бог пригоршни! не потрудиться, так и хлеба не родится
не пугай молодца работой, а сыпь ему молу
не работа сушит, а забота
не разгрызешь ореха, так не съешь и ядра
не сиди сложа руки, так не будет и скуки! не столько богачей на свете, сколько горбунов
не столько роса, сколько пот
не терт, не мят - не будет калач
не терши, не мявши - не будет и калач
не то забота, что много работы, а то забота, как ее нет
не толченое, так и не пшено; не молот хлеб - не мука
не тяжело суму носить, коли хлеб в ней есть
не ударишь в дудку, не налетит и перепел
не уедно, да улежно; не корыстно, да вольно
не устала кобыла, что до киева сходила
некстати спесив: ему замеси да и в рот понеси
нем, да свое ем; а речист, да не плечист - голодный сидит
нет мошны, так есть спина
нечем платить долгу, так идти на волгу
нивка, нивка, отдай мою силку, а семеро с ложкой
одна пора: страда
ой-ой-ошеньки! болят боченьки; бока болят, а лежать не велят
около помолимся
он в святцы не глядит: ему душа праздники сказывает
он служит за козла на конюшне
он состоит в комитете по утаптыванию мостовой
орать пашню - копить квашню
орем землю до глины, а едим мякину
ори, да бога моли: паши, ни о чем не тужи! от кикиморы не дождемся рубахи
от лени мохом оброс
от лени губы блином обвисли
от лени опузырился
от нечего делать и таракан на полати лезет
от работы не будешь богат, а будешь горбат
от трудов праведных не нажить палат каменных
от трудов своих сыт будешь, а богат не будешь
от шаты да баты не будем богаты
отлежав бока, не любо за молотило взяться
отчего кот гладок? - поел да и на бок
пахать - так не дремать
либо пахать, либо песни играть
пашешь - плачешь, жнешь - скачешь
пашню пашут - руками не машут
пеняй на соседа, что спится до обеда; а он рано встает, дрова рубит, а нас не разбудит
перевести дух: песню играть - не поле орать
печка дрочит, долги клочит
пиво с кваском, лошадь с запинкой да человек с ленцой два века живут
пилось бы да елось, да работа на ум не шла
плохо жить без забот, худо без доброго слова
по готовой работе вкусен обед
по промыслу кишки дели
по работе еда вкусней
по работе и работника знать
побить да подуть, вскочить да поточить, а дел нету
поваля, бог кормит
поваля, бог не кормит
спи: государь казны пришлет
поддевочка-то сера, да волюшка своя
подать оплачена, хлеб есть, и лежи на печи
поел казак да и на бок, оттого казак и гладок
пойду погулять, на белый свет позевать
пойду похожу, на добрых людей погляжу
пока едет до овина, пота дня половина; пока едет до двора, пота завтракать пора
покуда цеп в руках, потуда и хлеб в зубах
полно балы точить, пора голенища строчить
поп не устал, что рано к заутрени встал
посеяно с лукошко, так и выросло немножко
послал бог работу, да отнял черт охоту
после дела и гулять хорошо
после хлеба, после соли отдохнуть часок, так завернется сала кусок да лени мешок
пот ключом льет, а жнец свое берет
похваля, да в соху
пошел бы журавль а мерщики, так не берут, а в молотильщики не хочется
права ножка, лева ножка - подымайся понемножку! праздники памятны, а будни забывчивы
праздники помнит, а будни забывает
праздники частые, а руки одинакие
праздность - мать пороков
пресная шлея
у него руки вися отболтались
прет, как сивый мерин
принялся за дело, как вошь за тело
из кожи вон лезет
проглотить-то хочется, да прожевать лень
пролениться - и хлеба лишиться
ел бы да пил - вот мое дело
просо полоть - руки колоть
пряди, девица, не ленись, по лавкам не тянись! пусть невестка и дура, только б огонь поране дула
пчела трудится - для бога свеча пригодится
пых, пых, по горам, не спи по зарям! работа - лучший приварок
работа да руки - надежные в людях поруки
работа молчит, а плеча кряхтят
работа не черт, в воду не уйдет
работа с зубами, а леность с языком
работа черна, да денежка бела
работает, как ребенок, а ест, как детина
работай до поту, так поешь в охоту
работать - день коротать; отдыхать - ночь избывать
работать не заставят, и есть не посадят
работе время, а досугу час
работнику работа, хозяину забота
работой не выробишь, так рядой не вырядишь
работы столько, что куры не клюют
рада б я пряла" да лень напала
ранняя птичка носок прочищает, а поздняя глаза продирает
рано вставать - некогда пировать
раньше вставай да сам наживай! ретивая лошадка недолго живет
ретивому коню тот же корм, а работы вдвое
ретивый надсадится
горяченький скоро надорвется
робити до поту, выробити кабалу
робить - ребята, а есть - жеребята
руки не протянешь, так и с полки не достанешь
руки отвисли, плеча оттянули
руки отвисли, губы окисли
рядись, не стыдись, а работай, не ленись! с берегу хорошо глядеть на гребцов
с богом начинай, а руками кончай! с ветру пришло, на-ветер и пошло
с отказною бог по дворам не ходит
с печи сыт не будешь
с погляденья сыт не будешь
с разговоров сыт не будешь
сладка беседа, да голодна
сама себя раба бьет, что не чисто жнет
свесив руки, снопа не обмолотишь
своя ноша не тянет
на себя работа - не барщина
сегодняшней работы на завтра не покидай! сем-пересем, и день перешел
семеро лежат в куче, а один всех растаскает
семеро одну соломинку подымают
семеро стоят да слушают, семеро едят да кушают
сень-пересень, как бы день прошел
сер мужичок, да сердит на работу
и серо, да сбойливо
сеют - плачут, молотят - скачут
сидеть, поджав руки
в переборочку играть
сидит елеся, ноги свеся
сидит, как гость
сидит, руки склавши
сидит да глазами хлопает
сидячий стоячего перетянет
сколько кобылка жеребят ни рожала, а хомута не миновала
скучен день до вечера, коли делать нечего
слава тебе, господи, до бела света проспали! господи, господи! сладкая ежа не придет лежа
сложа ручки, не пойдешь и по обабки
смен на лодыгу
собака собаку в гости звала
- нет, нельзя, недосуг
- а что? - да завтра хозяин за сеном едет, так надо вперед забегать да лаять
сонливого не добудишься, а ленивого не дошлешься
сонливый да ленивый - два родные братца
спать долго - жить с долгом
спать, так спать, а не спать, так вставать
спинка в мякинке, а грош в пясти
спишь до обеда, так пеняй на соседа, что рано встает да в гости не зовет! спишь, спишь, а отдохнуть некогда
станешь лениться, будешь с сумой волочиться
страшно видится: сробится, слюбится
сыт да богат, не хочу работать, а дети будут - сами добудут
сытое брюхо к работе туго
так работаем, что недосуг носу утереть
такой работящий, что помер с кочедыком в руках
тереть пилою - дуться спиною
терпение и труд - все перетрут
три дня молол, а в полтора съел
труд человека кормит, а лень портит
трудовая денежка до веку живет
трудовая денежка всегда крепка
трудовая денежка плотно лежит, чужая ребром торчит
трутни горазды на плутни
ты от дела на пядень, а оно от тебя на сажень
ты от дела на пяденьку, а оно от тебя на саженку
ты что делаешь - ничего а ты что - да я ему помощник
у бога дней впереди много: наработаемся
у кобылки семеро жеребят, а хомут свой
у ленивого что на дворе, то и на столе
у ленивой пряхи и про себя нет рубахи
у матушки сошки золотые рожки
у нашей пряхи ни одежи, ни рубахи
у него дело из рук валится
работа в руках плеснеет
у него лень за пазухой гнездо свила
у непрядохи лен цел
у работящего в руках дело огнем горит
умер медведь - и пляска стала
умыкали бурку крутые горки
умыкали савраску горы да овражки
уроди бог много, а не посеяно ничего! уроди, боже, побольше, а не посеяно - ни горсти
уходили сивку крутые горки
фик-фок на один бок
что ты ходишь да бобы разводишь
хозяину хлеба ворошок, а молотильщикам каши горшок
ходит да походя бобы разводит
что ты ходишь да бобы
разводишь? хозяину хлеба ворошок, а молотильщикам каши горшок
холопа послать боюсь, а сам идти ленюсь
хорошая ежа не придет лежа
хорошо бы орать да рук не марать
хорошо ленивого по смерть посылать
хорошо на печи пахать, да заворачивать круто
хоть корку глодать, да не пенья ломать
хоть три дни не есть, а с печи не лезть
хоть устанешь потолокши, а не съешь не моловши
хоть хлеба и хороши, а пашню паши! хоть чего не доешь, так долежишь
хочется есть, да не хочется лезть
хочешь есть калачи, так не сиди на печи! худая стоянка лучше доброго походу
чай ты устал, на мне сидя? чего наберешь, то и понесешь
чем эдак пахать, так лучше выпрягать
чисто мои жницы жнут, что из печи подадут
что делаешь? - ничего
- а он что? - помогать пришел
что дело, дело не сокол - не улетит
что людям радеешь, то и сам добудешь
что нам в пряже? пойдем да ляжем: придет весна, поставит красна, а прилетят кукушки, принесут мотушки
в изгороду ткали, колом прибивали
что нам прясть? пряли бы волки по закустью да нам початки приносили
что напрядешь, то и протрясешь
что машка напряла, то мышка скрала
что помолотишь, то и в закром положишь
что потрудимся, то и поедим
что припасешь, то и понесешь
что умолотишь, то и в засек положишь
чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть
швея софья - на печи засохла
шевелись, работай - ночь будет короче
шел бы воевать, да лень сабли вынимать
шила и мыла, гладила и катала, пряла и лощила
эка прядева-то страсть, что некуда и класть! эти отрепья не стоят трепки
я еще в пеленках, а лень моя была уж с теленка
беда - скуда
кто бедует, тот скудается
беда без ума
беда глупости сосед
беда да нужа выходит наружу
беда не дуда: играть не умеешь, а покинуть - не смеешь
беда не дуда: поиграв, не кинешь
беда сшибши руки ходит
беды да печали на почтовых примчали
беды да печали с ног скачали
больше плачешь - меньше скачешь
в добре советно, а бедовно - не любовно
в добром житье кудри, вьются, в плохом секутся
везде скачут, а у нас плачут
век наш короток: заесть его недолго
ветры кручины не размыкают
видна печаль по ясным очам, кручина по белу лицу
видно, кому обидно
возьмет голод - появится голос
временем в красне, порою в черне
время красит, а безвремянье чернит
всё ерши, а плотвички ни одной
всякая болезнь к сердцу
всякое лихо споро: не минет скоро
где горе, тут и слезы
глаза по кулаку, а слезы по палке
голодному да заботному долга обедня
горе косицу белит
горе не молодит
горе молчать не будет
горе не заедают
горе не сживешь скоро
горе одного только рака красит
горе споро: сбудешь, да не скоро
горе что стрела разит
горе, что годы: бороздки прокладывает
горе, что ногти; счастье, что кудри
горючми слезми обливаемся
день меркнет ночью, а человек печалью
для того слеп плачет, что ни зги не видит
доля во времени живет, бездолье в безвремянье
есть слезы - есть и совесть
железо ржа поедает, а сердце печаль изнуряет
жить в обидах, что со львом во рвинах
злой плачет от зависти, добрый от радости
о чем плачешь? знать по очам, какова печаль
и жидка слеза, да едка
изжили век - а все эк
изжили век, а легче нет
иной пляшет, иной плачет
кажется, и не плачу, гляжу - слезы льются
как ржа на болоте белый снег поедала, так кручинушка добра молодца сокрушала
кому по недугу, тому и наша хороша поедуга
кручина иссушит в лучину
кручина с ног собьет, нужда и вовсе заклюет
кручиною людей не насытишь
кручиною поля не изъездишь
кто скудается, тот и бедует
лихо жить в нуже, а в горе и того хуже
моль одежу ест, а печаль сердце
нальются глаза, как прошибет слеза
наши плачут, ваши пляшут
наши плачут, да и ваши не скачут
не годы старят, горе
не гребень холит, а время
не до мытья, коли свинья щелок пролила
не перо пишет, не чернилица - пишет горюча слеза
не учи хромать, у кого ноги болят
ни дна, ни покрышки, ни от беды передышки
нигде не дадут места нагреть
нужда семерых задавила, а радость одному досталась
нужда как обидит, вовсе повалить хочет
опустил крылья
ходит мокрой курицей
от доброго житься толстеют, от дурного худеют
от избытка уста глаголят
от печалей немощи, от немощей смерть
от радости и старики со старухами помолодели
от радости кудри вьются, в печали секутся
ох, ведает про то бог, от чего живот засох
печаль не красит, горе не цветит
печаль не уморит, а с ног собьет
печаль человека не украсит
плакать не плачу, а слеза бежит
плачет, как на девишнике
по своему горю
повесил головушку на праву сторонушку
положи, господь, камешком, подыми перышком
поневоле волос вянет, когда за него тянут
пошли, захныкали - и полы затыкали
праздник на небе, когда грешник плачет
при поре - в добре, в бессчастье - что в ненастье
при поре с умом, без поры с сумой
придет беда - не пойдет на ум и еда
придет беда - проймет слеза
придет безвремянье - забудешь гулянье
рад бы не плакать, да слезы сами льются
радость прямит, кручина крючит
ржа железо ест, а печаль сердце
рукою погоняй, а другою слезы утирай
рукою погоняй, кулаком слезы утирай
с печали засушенкой стали
с печали не мрут, а сохнут
с печали шея равна с плечами
с позябла сердца кручинушки не смоешь
слеза в три ручья
слезою моря не наполнишь
слезы не проглотишь
тяжело слезы глотать
солью сыт не будешь, думою горя не размыкаешь
счастье пучит, беда крючит
у горькой беды нет сладкой еды
у горя и слезы
ударит об полы руками
ах, да руками мах! упился бедами, опохмелился слезами
хорошая жизнь ум рождает, плохая и последний теряет
хоть подымай руки на небо
худое споро, не сживешь скоро
что червь в орехе, то печаль в сердце
аль ты слова не доищешься? аминь тому делу
конец концов и делу тому аминь
батюшкой назвать не хочется, свекром назвать ~ рассердится
быть так, приму грех на душу, а уж сделаю то и то
глядит да глазами хлопает; молчит да руками разводит
глядит, будто глотком подавился
глядит, словно впервой видит
дать ли, взять ли - раздумье берет
долгая дума - лишняя скорбь
чем думать, так делай! долго думать - тому же быть
раздумье на грех наводит
думай двояко, а делай одинако! думал было дать, да раздумал опять
думка недоумка
думка надоумка
жаль парня, да не погубить бы девки
жмется, мнется, переминается
заваря пиво, не угадывай, а сваря, не отгадывай
и кума жаль, и пива жаль
и свата жаль, и себя-то жаль
и хочется, и колется, и матушка не велит
как бог на сердце положит
как быть, как жить - не то стричь, не то брить; не то опалить
как ни ворочай, а одно одного короче
как ни кинь, все клин
как ни мудровать, а клюшву с клюшвой тачать
кусать ногти; теперь вот и грызи ногти! на булате ни написать, ни стереть
не купить - горе, а купить - вдвое
не то стоя простоять, не то сидя просидеть, не то лежа пролежать
не то тыкать, не то выкать
ни вон, ни в избу; ни со двора, ни во двор
ни да, ни нет; ни туда, ни сюда; ни туда, ни оттуда; ни то, ни сё; ни так, ни сяк, ни этак
огорошил, что и на ногах не устоял
озадачил, как; поленом в лоб
озадачил, словно перелобанил
опешил, словно столбняк нашел
пережеванного не варить
по небу облака, по челу дума
под гору-то так, да в гору-то как? помилуй мя, боже, да и на алтарь твой тельцы
пустили дурака на распутье
с горы вскачь, а в гору - хоть плачь! сбить с пахвы, с толку, с панталыку
словно щелчка поднес
как палкой по носу
собралися думу думать кулики, на болоте сидючи
стал, словно несолоно хлебал
стал в тупик, что некуда ступить
стал на думах, как на вилах
стал, как бык, и не знаю, как быть
стал в пень
стал, словно вкопанный, словно к земле прирос
толкованное - не перетолковывать стать
тут поневоле зачешешь затылок
и вижу, да не вижу; и слышу, да не слышу
тяжел на подъем
его сразу не сдвинешь
у него рожа по шестую пуговицу вытянулась
удалой долго не думает
уж что ни будет, а поставлю на своем
умом не раскинешь, пальцами не растычешь
ухо режь, а кровь не канет
хороша бы присказка, да думчива
катаешь? что уши развесил? что сделано, то свято
что-то он будто не туда глядит
что-то он пожимается
шить ли, белить ли, а завтра велик день
я любить не люблю, отказать не могу; абрам, абрам, да не божий же храм
аль я хуже людей, что везде стоя пью? аринушка маринушки не хуже
бабой меньше, так девкой больше
без копейки не рубль
без рубля не полна сотня
бог и лесу не сравнял
бог и пальцев на руке не уравнял
борода козлу не замена
безмену пест не замена
бритва бреет, и коса бреет
бровь в бровь, и глаз в глаз
будто и съел, что в рот положил? будто из одной плахи вытесаны
будто не все одно, что украл, что так унес
бур черт, сер черт, все один бес
бык да теля - одна родня
быть было ненастью, да дождь помешал
в будень волоком, а в праздник на смычке
в лесу бог лесу не уравнял, в народстве - людей
в одно перо и птица не родится
в семидесяти двух - один козий дух
ваши крадут, а наши прячут
верхом, да на дрожках
взял не для кражи, для тайной продажи
во время оно да нет, не оно
водка - вину тетка
возьмем да покрасим, а выйдет герасим
врешь, не то поешь; пой: "по мосту, мосту"
все бобры, все равны
все детки одной матки
все детки, да не одной матки
все едино, что хлеб, что мякина
все едино, что хлеб, что рябина: оба кислы
все иванычи ивановы детки
все одно, что в лоб, что в голову
все одно, что дерево, что бревно
все черти одной шерсти
все черти равны, все те ж бобры
все черти ровнякй
всю ночь просижу, а ночевать не хочу
высохло море, а все не луже брат
где два, там не один
голомянами орет, да на то же наведет
голос в голос, волос в волос, рост в рост
горшок с котлом не наспорится
грязь не сало: высохла - отстала
грязь не сало: помой, так и отстало
два брата арбата, оба горбаты
два кума аввакума, две кумы авдотьи
два сапога пара
два чиренка - тот же утенок
дело делу рознь, а иное хоть брось
день дню рознь: нынче тепло, а завтра мороз
дети крадут, а отец прячет
думали свежи, ан все те же
дым с чадом сошелся
желвь ежака не обгонит
зашибено за ударено ставят
знать по очам, что ходит по ночам
и все люди, да всяк человек по себе
и всяк налоб выпьет, да не всяк взвеличает
и горою в лес, и под горою в лес, и лесом в лес
и дурень дурню рознь
и дурак на дурака не приходится
и из одной печи, да не одни калачи
и на дереве лист на лист не приходится
и на солнышке не круглый год тепло живет
и одной матки детки, да не равны
и похуля съесть, и похваля съесть - все та же груша
и так, да не так; и то, да не то
и то зубы, что кисель едят
из одной клетки, да не равны детки
из одной мучки, да не одни ручки
иная стрижка стоит бритья
иной пирожок и корова не ест
к ногтю прибрал, а не украл
кабала не кабала, а голова не своя
как быть: и на руке пальцы не равны
как две капли воды
как месяц ни свети, а все не солнышко
как небо от земли
как ни ворочай, а все блин блином
как ни кинь, а все блин
как ни кинь, а все клин
как с утра, так и до вечера
каков пошел, таков и воротился
калач калача стоит: охотник оба съест
кат не кат, а ему брат
кила не кила, а колоб с телячью голову есть
козьи кругляши не орехи; мышиный сор не перчик
коли два, так не один
конный пешему не товарищ
коновязный кол не подковный гвоздь
конь горбат, не мерину брат
елень быстра, не коню сестра
который палец ни укуси - все больно
кресты да перстни те же деньги
кто во дверях, тот и терех
кто ни поп, тот и батька
куда ни кинь, так клин
кума, да не та
федот, да не тот
купил мужик корову, ан вышел бык; ин так и быть
курица не птица, а рак не рыба
кус деньга, а кус гривна
ладно в латке, хорошо и в горшке
лес лесом, а бес бесом
либо в кулек, либо в мешок
лук с чесноком - родные братья
малаха парахи не лучше
мелет и жернов и язык
молодец, что огурец, а огурец, что молодец
мужицкие сани да дровни - те ж ровни
на одном вече, да не одни речи
набор не поголовщина
не бежал, а в овине пролежал
не бей по голове, колоти по башке
не бей по темени, бей по маковке
не били, а только колотили
не блины, а колобы
не большак, а староста
не брито, так стрижено
не будет маланья - будет другая
не все едино, что хлеб, что мякина
не все равно, что спица, что бревно
не все равно: есть и горы
не все сорочьи дети - в одно перо не уродятся
не все то цыган, что черно
не все топор, что рубит
не всякий умирает, кто хворает
не вымолочено, а выколочено
не выстрижено, так выщипано
не голову сняли, что пить попросили
не для заводу, так для приплоду
не дружка, так ровня; не ровня, так свой брат
не ему чета
не колом по боку, а боком по колу
не крал, не воровал, а пришел да взял, нагнали да отняли - только и было
не куется, а плющится
не молотом, а обухом
не мытьем, так катаньем
не на том поле трава выросла
не называй килы пузырем
не зови черта братом
не о батькиной дочери речь
не о том говорят, что много едят, а о том говорят, что негде взять
не о том речь, что некуда лечь, а о том речь, что нечего печь
не он помер: смерть его померла, да и его с собой унесла
не пел, так плясал
не пел, так подтягивал
не пляшет, так прищелкивает
не по грибы, не уноровишь
не по темени, так по макушке
не полсорока, а двадцать
не помер - болячка задушила
не про то речь, что много в печь, а про то, куда из печи идет
не про то, что много съел, а про то, куда краюху дел
не пуля, а человек-человека из ружья убивает
не пьян, так хмелен
не сорока, перо в перо не уродится
не сходка, так стоянка
не схоже анохино пиво с нестеровым
не так стоишь, да не туда глядишь
не так, так иначе
не с того боку, так с другого
не тем хворостом, что плетни плетут, а тем хворостом, что в печи пекут
не течет, ин канет
не то зелье, чтоб в землю, а то, чтоб жилось
не то пиво пьешь, подмешиваешь
не того поля ягода
не той масти козырь
не тот солод, да не так и смолот
не тот, так другой
не украл, а без спросу взял
не украл, а глупого наставил
не украл, а сам взял
не украл, только вовсе взял
не умер бачка, а удавила болячка
не хочу я калача, лучше булочки поем
не цепом, а молотилом
немка, голанка - брюквы не лучше
нет молочка, так сливок дай
нет щей, так кашицы больше лей
нет, не гнед мерин, а саврас мерин, а все тот же мерин
нет, не голо, а нет ничего
нет, не плешь, а лысина
нет, не сжег, а спалил
нет, не съедено, а потравлено
нечет с нечетом тот же чет
ни дать, ни взять, точь-в-точь
ни ремень - сапог, ни муха - ворог
ночь матка - все гладко
ночью не видно, холодно ли, тепло ли
оба хороши ребята
оба лучше
оба два, да ни в одном добра
оба луки, оба туги
оборотись, порося, в рыбу карася
овечка да ярочка - одна парочка
один в воду, другой ко дну - обоим равно
один одного стоит
одна в одну пригожеством и дородством
одна речь не пословица
одни ворота, что на двор, что со двора
одного поля ягода
одного сукна епанча
ожег, а не выпалил
он таки он, да лиха на нас она
они везде одним миром мазаны
они одной школы, одной выучки, одной шерсти, масти, один черт
оно все равно, да толковать долго
осла с волком не четают
от якова недалеко до всякого
отава та же трава, да покосу нет
отбрести от кола
отшатнуться от дела, речи и пр
пень не околица, глупая речь не пословица
петушьим гребнем головы не расчешешь
по мне, хоть сидора, хоть карпа
по шерсти разберем
по-латыни два алтына, а по-русски шесть копеек
побранка не кашица, тумак не привар
под один голосок, под один волосок, под одно платьице
подпасок тот же пастух
поехал, да на своих на двоих
покровское ягня - тот же баран
полпятаста - те же пять девяносто
попы поют над мертвыми, комары над живыми
поспа не брага, а сусло не мед
поставить на одну доску
несверстного не верстай
применил избу да к строганову двору
применил собачью конуру ко строганову двору
пришить хвост, так настоящий пес
пукля не пуля, коса не тесак
пушка сама по себе, а единорог сам по себе
пять перстов, а все одна рука
раз на раз не приходится
рак не рыба, кожан не птица, баба не человек
ровнять не велят, а разницы не видать
с иным дураком смех, с другим грех
с трубами свадьба, и без труб свадьба
свинье коню и рылом под хвост не достать
семеры яства, а все грибы
сера овца, бела овца - все один овечий дух
серее волка на четверть
скатерти нет, а столечник есть да два полотенца
слышно, что соловей свистит, а что ворона каркает
соболи, бобры, все черти равны
солдат не вор, да плащ его хапун
солдат не крадет, а под полою, случается, унесет
стар добре, да мне не ровня
старая погудка на новый лад
стать наряжаться, да в то ж одеваться
стоит овца барана
стриженое не брито
стричь всех под одну гребенку
та же опара, да другой кисель
та же щука, да под хреном
та же щучка, только выедены щечки
так и быть: думал, что корова, ан вышел бык
так не так, не перетакивать стать
таракан не муха: не взмутит брюха
тать не тать, а на ту же стать
те ж кафтаны, да не те карманы
те же портки, да наперед узлы
те же шанежки, только заскорузли
те же щи, да с помоинами
тем же салом, да по тем же ранам
тех же сысоев, да пожиже
тех же щей, да пожиже влей
то же бы ты слово, да не так бы ты молвил
то ишак, а то ишан
то само по себе, а это само по себе
того ж кума, аввакума
толкуй больной с подлекарем
толкуй черносошный с обельным
только сорока перо в перо родится
тот же блин, да на блюде
тот же квасок, да по другой воде
тот же медведь, да в другой шерсти
тот же савка, на тех же санках
тот же шут, да в иной шерсти
точка в точку, как гвоздь в бочку
точка в точку, как мать в дочку
три у повода - тот же день
тут все на одну колодку
ты с угла живешь, а я с краю
у кого-кого свищи орехи, а у тещи зубы
у нашего хозяина два кваса: один как вода, а другой пожиже
украл топор, а говорят, что не вор
умный детина, знает, что хлеб, что мякина
фунт пуду уступает
на аршин не взвесишь
холодно, на ком платье одно; а и двое, да худое - все одно
хоть водка, хоть вино, а все одно
хоть выбито, хоть вытолочено, а все травы нет
хоть до кракова, так все одинаково
хоть дугу впрягай, только бы везла
хоть кидком, хоть броском
хоть кнут впрягай, только бы доехать
хоть не в том ряде, да в том же стаде
хоть стрижено, хоть брито - все голо
хоть трижды подои, все тот же удой
хрен редьки не слаще
хрен редьки не слаще, уголь сажи не белей
хрен редьки не слаще
черепаха ежа не выпередит
чересл да без денег - тот же ремень
черная собака, белая собака, а все один пес
честь честью, дело делом, шутка шуткой
что взято с чужого двора да внесено в свои ворота, так уж будто и украдено? что голому, что нагому - не легче
что два, то не один
то два, а то полтора
что ел, что кушал - все равно
что кладки взял, то и в приданое дал
что кургузому, что бесхвостому - все одно
что осьмнадцать, что без двух двадцать
что плохо, что худо, что никуда не годится
что по спине, то по хребту
что полнятаста, что пять девяноста - те же девять сороков с девяностом
что поутру, что сзаранку
что пропало, что не бывало, что было, да не стало
что разутый, что необутый
что с перехватом, что с пережабиной
что свистнуло, что гаркнуло - все одно
что серо, то и волк
что совой о пень, что пнем о сову, а все сове больно
что спине, то и хребту
что съедено, что выхлебано
что у барина, то и у господина
шерсть одна, так масть не та
это дело десятое
это другая песня
это особь статья
это не он умер, а смерть его пришла
это рознится, как день и ночь
это само по себе
то по себе, а это собою
это человек другого покрою
этот не того покрою
этот горох не лучше грибов
антипка низок, на нем сто ризок
баба-яга, вилами нога, весь мир кормит, сама голодна
батюшка ковер, мать ладья, сынки хватки, дочки полизовочки
бегут, бегут рябчики по липову мосту, увидели море, бросились в воду
без зубов матрена кости гложет
без кореньев растет, без костей встает
без рук, без ног, на батог ползет
без черев собачка: вяк, вяк
белая белянка по полю ходила, домой пришла, под сарай легла
били меня, колотили, во все чины производили, на престол с царем посадили
бились кругом, перебились кругом, в клеть пошли, перевешались
билися попы, колотилися попы - пошли в клеть, перевешались
блоха пихтеля родила
братцы - хватцы, сестрицы - подлизушки
братья данилы дорогу до глины пробили
в год пущу, годовик возьму
в землю крошки, из земли лепешки
в подполье осот бородой трясет
в поле блошкой, из поля лепешкой
в поле стоит столб, у столба сто колец, у ста колец сто плетей, у ста плетей сто молодцов
в поле-то гого-гого, в лесу-то гиги-гиги
вверх турлы, вниз турлы - по тем турлам пройти нельзя
вверху зелено, внизу красно, в землю вросло
весь мир подпоясан, один староста распоясан
влезу на горушку, одеру телушку, сало в рот, а кожу прочь
во поле поляне били барана: ни крови, ни руды, а место знатно
все капралы поскидали кафтаны, один капрал не скинул кафтан
выйду в лес без топора, без долота; высеку две лодки ездовых, две доски половых, горшку покрышку, уполовнику ручку
вяк, вяк, старая собачка без кишок
гни меня, ломи меня; у меня есть мохнатка, в мохнатке гладко, в гладком сладко
голову едят, тело бросают, а кожу носят
два корабля идут с божьего суда, а третий на божий суд
девять братьев под одной тапкой
дедушка осердился, в бабушку влепился
дерево елево, в три года ягода, на четвертый в голову кок
дерево латынско, лапы богатырски, когти дьявольски
деряга лежит, дерягу за хвост волокут
дзень, дзень на петров день, стукочет, брякочет, а к зиме с поля уходит
едет скрипа-скрипулица, везет желтоперицу: курган, курган, пусти ночевать, мне не век вековать, одну ночь ночевать
ер егорко упал в озерко: сам не потонул и воды не всколебал
есть дерево: крик унимает, свет наставляет, больных исцеляет
исцеленье; третья отрасль - языку молчанье
загадаю загадку, закину за грядку: моя загадка в год пойдет, калачом взойдет
загану я загадку, закину за грядку: в год пущу, в другой выпущу
зимой и летом одним цветом
из году в год беззубая баба кости грызет
кину порохом, станет городом, красной москвой, белой литвой
кину с блошку, а вырастет с лутошку
кинуть с блошку, а вырастет с лукошко
красненьки сапожки в земельке лежат
красный сапог в земле горит
криво лукаво к лесу бежало, зелено кудряво спрашивало: "криво лукаво, куда побежало?" - "зелено кудряво, тебя стеречи"
криво лукаво, куда побежало? - зелено кудряво, тебя стерегу
кругла, да не девка; с хвостом, да не мышь
кругло, а не месяц; зелено, а не дубрава; с хвостиком, а не мышь
кто ни подошел - всяк меня за вихор
курочка-пустодом свила гнездо со двором, сама в гнезде, яичко наружу
латка на латке, а игла не была
лес - в небо дыра
летел тень на петров день, сел тень на пень, стал тень плакать
летел тень на петров день, сел тень на пень, стал тень плакать: волосы вянут, дубрава шумит
летела пава, села на припале, рассыпала перья по всему полю
летит тридцать три ворона, несут тридцать три каменя, сели под елку под лиственку
летом в шубе, зимой в шабуре
летом сосенка - зимой коровка
летят гуськи, дубовы носки, говорят: "то-то-ты, то-то-ты!" лиса, лиса - во всю зиму боса
мал малышок, по подземелью шел, перед солнцем стал, колпачишко снял
мал-малочек в сыру землю зашел, синю шапку нашел
малая малышка, золота кубышка, ни зверь, ни птица, ни вода, ни камень
малая малышка, золотая кубышка
маленький афанасий травкой подпоясан
маленький, горбатенький, все поле обскакал
маленький, удаленький, в землю ушел, белу книгу нашел
маленький, удаленький, в землю ушел, крас-ну шапку нашел
маленький, удаленький, сквозь землю прошел, красну шапочку нашел
синя да и вишневая
мальчик с пальчик, балахон бел, шапка красна
матушкой весной в цветном платьице, мачехой зимой в одном саване
мать лопотунья, дочь хвастунья, сын замотай
махотка маленька, да кашка сладенька
межи гор, меж ям сидит птица холуян
на бору, на яру, стоит старичок, красненький колпачок
на задворочке кудерочки, на захарушке кудруются
на кургане варгане стоит курочка с серьгами
на ладони чирышек
на поле на арекском, на рубеже татарском, стоит дерево ливанское, листья митрофановские, когти дьявольские
на поле на теченском стоит дуб веретенский; кто ни пройдет, всякого примет
на поле на титенском стоит дуб веретенский; кто к нему ни подойдет, тот добром не отойдет
на поле ногайском, на рубеже татарском стоят столбы точеные, головки золоченые
на поле ногайском, на рубеже татарском, лежат люди побиты, у них головы обриты
на поле, на раменье, стоят копны подобраны, едят траву шелковую, пьют воду росовую
на стрелке городок, семьсот воевод
на тонце на деревце животы наши качаются
на тычинке городок, в нем семьсот воевод
на четыре брата пятый вверх ногами посажен
наперед отца и матери детки родятся
ни окошек, ни дверей, полна горница людей
ни сучок, ни листок, а на дереве растет
ни шит, ни кроен, а весь в рубцах
одно проклятое дерево без ветра шумит
однолетня трава выше двора
около гладко, в середке сладко, про ту сласть есть у нас снасть
около кола золотая трава
отец шатер, мать ладер, сынки хватки, дочки полизушки
пал пан на воду: сам не потонул и воды не помутил
пекшик маленек, каша сладёнька
плотнички бестопорнички, срубили горенку безуголенку
под дубком свилась клубком, да и с хвостиком
под дубком, под карандышком, ни клубком, ни камешком
сама клубочком, а хвост под себя
под дубком-дубком, под карандышком-дубком, лежат люди побиты, у них гузки побриты
под лесом, лесом красна понька висит
под мостом, под ярустом сукно зелено однорядочно
под одним колпаком семьсот казаков
под ярусом, ярусом висит зипун с красным гарусом
полно корыто народу намыто
посеешь - родится, а на семена не годится
посеешь с крошечку, а вырастет с лутошечку
потату потаты, такату такаты - а яички ворохом несутся
прилетела птичка на юрьев взвоз, на егорьев день, тулово рябино, хребет соболиный
пришел тень в петров день, сел тень на пень, стал стрекотать, только перышки летят
пришла кувахта просить мутавта: "на что тебе мутавта?" - "гоголя бить, младожа кормить"
промеж дубка да липинки висит кусок говядинки
пять пятков, пятьдесят прутков, двадцать пять стрел
режут меня, вяжут меня, бьют нещадно, колесуют - пройду огонь и воду, и конец мой - нож и зубы
ростом с сосну, от станового корня до макушки, а от земли не видать
рот до ушей, хоть завязки пришей
рыбина белужина хвостом вильнула: лесы спали, горы стали
с году на год собаки лают
с лесом ровно, а не видно его
сам алый, сахарный, кафтан зеленый, бархатный
сам жиляный, ножки глиняны, головка масляна
сверху зелено, посередке толсто, под конец тонко
свет-цветочек в сыру землю зашел, синю шапку нашел
седой старик кусковьем набит
семьдесят одежек, а все без застежек
семьдесят семь полков: все повалились, а три остались
середь лесу дежа киснет
сивая свинья на дубу гнездо свила, детки по веткам, а сама в коренек
сидит баба на грядках, вся в заплатках, кто ни взглянет, тот заплачет
сидит девица в темной темнице, коса на улице
сидит дед, многими шубы одет: кто его раздевает, тот сам слезы проливает
сидит тупка в семи юбках
сито вито о четыре угла
сито вито, в середине жито
ситом шито, решетом покрыто
согнута в дугу, летом на лугу, зимой на крюку
старый дед кусовьем блюет
стоит старик над водою, сам трясет бородою
стоит андрюха, набитое брюхо
стоит антошка на одной ножке
стоит арон о четырех лап, из году в год он водицу пьет
стоит баба на току, полна набита табаку
стоит баба на току, полно брюхо табаку
стоит волчище, выхвачен бочище, не дышит, а пышет
стоит волчище, разиня ротище
стоит волк, вырван бок
стоит высоко, висит далеко, кругом гладко, в середке сладко
стоит дерево мохнато, в мохнатом-то гладко, в гладком-то сладко
здоровье, другое - от теми свет, третье - дряхлых, вялых пеленанье, а четвертое - людям колодец
стоит дерман, ни шит, ни бран, в одно бердо ткан
стоит древо, древо ханское, платье шамаханское, цветы ангельски, когти дьявольски
стоит дуб вялый, на нем сидит черт дьявол; кто ни подойдет, так не отойдет
стоит дуб чагранский; кудри у него чубатански; никто его не сорвет, ни царь, ни царица, ни красна девица
стоит дурак, на нем колпак, ни шит, ни бран, ни вязан, а весь поярчатый
стоит егорий в полу-угорье, шатром покрылся, копьем подперся
стоит платонка о четырех лапках, с году на год все воду пьет
стоит поп низок, на нем сто ризок
стоит поп, разинувши рот
стоит сноха, ноги развела: мир кормит, сама не ест
стоит сто столбов, у ста столбов сто кольцов, у ста кольцов сто кистей, у ста кистей сто ветвей
стоит фрол, и рот пол
сутул, горбат, все поле перескакал
сутул, горбат, все поле перешел, все суслоны, перечел
сутул, горбат, наперед покляп, все поле облесует, домой придет - по щелям пойдет
текушки текут, бегушки бегут, хотят волынского князя сломать
тонко деревце животы качает
травы поем - зубы притуплю; песку хвачу - опять наострю
три тулова, три головы, восемь ног, железный хвост, кованый нос
тута потута, люди побиты, а ус под торжок пошел
тысяча братьев одним поясом подпоясаны, на мать поставлены
уже да глубже, шире да мельче
ходит щучка по заводи, ищет щучка тепла гнезда, где бы щучке трава густа
худая рогожа все поле покрыла
четыре брата стоят под пятым: головками в куче, а спинками врознь
шел я в осень, нашел я восемь, мясо бросил, шкурку износил, а голову съел
душу в рай несут, тело в край везут
шел я мимо поповского, видел дело таковское: лежат мужики убитые, брюха распоротые
шибу шибком, вырастет дубком, заолешничком
шило-мотовило, под землей ходило, перед солнцем стало и шляпу сняло
шуба пашура, куда ходила? - вшей провожала, на пень сажала: сидите, вши, когда рожь пожнем, то и вас возьмем
шут в луже, борода наруже
щука в море хвостом виляет, горы ставит
щука ныряет, весь лес валяет, горы подымает
щука понура хвостом вернула, лесы пали, горы стали
алтыном постановка спора
будто одни шубники в шубах ходят? была бы рыба, а хлеб будет
в городе не пашут, да калачи едят
в городе ни ткут, ни прядут, да тоньше нашего ходят
в деревне пашут, да мякинный хлеб едят
воровство - и то ремесло
всяко ремесло честно, кроме воровства
' господь повелел от земли кормиться
дать или взять слазу; дать или взять отсталого
дело знает, да зашибает
жарко ковать, холодно торговать
живой не без промысла
за ремеслом ходить - землю сиротить
захотел от калашника дрожжей
и гроб по мерке тешут
иглой выстегать, выковырять
каково полотно, такова и строчка
кривое закрасится
кроить не шить: после не распорешь
крой да песни пой: шить станешь - наплачешься
кто ленив с сохой, тому все год плохой
кто с дерева убился? - бортник
- а утонул? - рыбак
- а в поле убитый лежит? - кто что знает, тем и хлеб добывает
кузнецу, что козлу - везде огород
лапти плесть - однова в день есть
лачком прикроется
ловцы рыбные - люди гиблые
мастеровой, что курица: где ходит, тут и напьется
мастеровой, что курица: что ступит, то и клюнет
мастерство везде в почете
мерка дело красит
много хлеба - держи свиней, а много денег - заводи мельницу! конем езжу - не выезжу, пером пишу - не выпишу
море - наше поле
москва стоит на болоте, ржи в ней не молотят, а больше деревенского едят
мужик не прядет, а без рубашки не
ходит; а баба и прядет, да не по две носит
нам лишь бы мерку снять да задаток взять
не без ума, так и не без промысла
не всяк пашню пашет, а всяк хлеб ест
не всяк пашет, кто хлеб ест
не всяк толчет, а всяк ест
не хлебопеки, а хлеб едим
не всякое ремесло по злыдням
не горшок угодник, а стряпуха
не за работу платят, за фасон
не проси у кузнеца угольев
не просит ремесло хлеба, а само кормит
не учи безделью, а учи рукоделью! нет воров супротив портных мастеров
новую одежу кроят, к старой примеряют
одна работа не кормит
он выстегал иглой каменный дом
от дегтярного торгаша дегтем и воняет
от козла псиной, от скорняка кислятиной
от работы не будешь богат, а будешь горбат
пашней из-за хлеба на квас не заработаешь
перо легче сохи
перо легче цепа
грамота - не соха
и сеть да весло - тож ремесло
тесло да весло - и то ремесло
такое ремесло, что к черту занесло
и то ремесло, кто умеет сделать весло
пилить пилой, гнуться спиной
плотнику копейку, подрядчику рубль
по мерке мастера знать
по ремеслу и промысел
по рублю ступает, рубль подымает, на полтину глядит, сто рублей говорит
подле огня обожжешься, подле воды обмочишься
подле пчелки - в медок, а подле жука - в навоз
пой, корми, со двора найми! пола мокра, так и брюхо сыто
полюби андревну, будешь с хлебом
портной - вор, сапожник - буян, кузнец - пьяница
портной без кафтана, сапожник без сапогов, а плотник без дверей
портной без порток, сапожник без сапог
портной на грот украдет, а на рубль изъяну сделает
портные - воры клетные
прикинули, так сам носи
провалился на сахаре, на пиве, на мыле и пр
промеж сохи да бороны не схоронишься
меж сохой да меж бороной не ухоронишься
ремесла за плечами не носят, с ним добро
ремесло - не коромысло, плеч не оттянет
ремесло за плечами не висит
ремесло пить-есть не просит, а хлеб приносит
ремеслу везде почет, рыбу ловить - край смерти ходить
с ремеслом и увечный хлеба добудет
сидит на овчинах, а бьет соболей
скотинку водить, не разиня рот ходить
столяры да плотники от бога прокляты; за то их прокляли, что много лесу перевели
тесные сапоги разносятся, а узкие ссядутся
три табак, а сбыту нет - сам нюхай! 
у кузнеца - что стукнул, то гривна
у кузнеца рука легка: была бы шея крепка
у портного и локоток на отлете
у ремесла не без промысла
умеешь ли ткать и прясть? - у нас матушка ткала и пряла, да не по две рубахи нашивала; а в городе ни орут, ни пашут, да калачи едят
умудряет бог слепца, а черт кузнеца
унести на ножницах
фабричный столичный: проведет и выведет
фасон дороже приклада
ходить в лесу - видеть смерть на носу
ходить у огня - обжечься, у воды - замочиться, а у сажи - замараться
хороши торги, что-то скажет переторжка? хоть кадило, да деньгу бьет
хоть ладаном надымить, только б деньгу добыть
хоть долото, да рыбу удит
хоть ни точём, не прядем, а наги не ходим
худое ремесло лучше хорошего воровства
цыган варганы кует, и то ему ремесло
человек сыт одним хлебом, да не одним ремеслом
чем кормимся, тем и поимся
что за ков, то и за нож
что ни рукомесло, то и промысел
шорник - полковник; портной - майор; а сапожник - в грязь, так князь, а сухо -пали его в ухо
аминем от беса не отбудешь
без веретена пряжи не спрядешь
без закваски хлеба не месят
без клещей кузнец, что без рук
без клина и плахи на расколешь
без клиньев кафтана не сошьешь
без коня казак кругом сирота
без косы и сена не накосишь
без огня овина не высушишь
без сала дегтя не отмоешь
без снаряда и лаптя не сплетешь
без снасти и вши не поймаешь
без снасти только блох ловить
без собаки зайца не поймаешь
без топора не плотник, без иглы не портной
без топора по дрова
без шпаги, что без жены
без шпаги, что без шапки
бездушен колокол, а благовестит во славу господню
бесконный - не казак
бескосый - не косец
булат железо и кисель режет
было ремесло, да хмелем поросло
в гору-то семеро тащат, а с горы и один столкнет
в лес идут, а на троих один топор берут
в строю стоять - по ружью держать
вино ремеслу не товарищ
винцо не снасть: дела не управит
вот то ремесло, что весь дом растрясло
все есть, да не к чему рук приложить
гвоздем моря не нагреешь
голыми руками ежа не ухватишь
дали орехов белке, когда зубов не стало
долго спать - долг наспать
есть и орало, да нечего орать
есть и топорище, да нет топоришка
есть кусало, да нечего укусить
есть руки, да нет рукам места
знай одно ремесло да блюди, чтоб хмелем не поросло! зубами супони не натянешь
и зубы есть,да нечего есть
и не смазал, да поехал
из водицы да из мучицы баба пироги печет
кабы бог не дал топора, так бы топиться давно пора
кабы не клин да не мох, так бы плотник издох
клеёк да рубанок столяру отцы родные
клин клином выживается, вор вором губится
клин плотнику товарищ
кол колом выбивай! кол да бродень всюду годен
коли гужи плохи, кладь береги! корабли спускают, так салом подмазывают
крестом да железом хоромы подымают
кто может, тот и едет; а не может, так ползет
на всякого зверя по снасти
на всякую гадину есть рогатина
на добрый жернов что ни засыпь, все смелется
на леченой кобыле недалеко уедешь
на то лесничему лес дан, чтоб мужики голели
на хорошей лошадке по дорожке, а на худой по сторонке
на худой лошадке поскорей в сторонку
на этом ноже - хоть верхом да вскачь
на этот нож - хоть верхом охлябь
надсадно бурлаку - надсадно и лямке
надсадно коню - надсадно и гужам
надсажен конь недалеко везет
не лошадь едет, а дорога
не огонь железо калит, а мех
не побивши, ровно не поевши
не припася основы, ткать не садятся
не припася снасти, не жди сласти! ныне топору на свете места нет
остер меч, да некого сечь
от беса крестом, а от свиньи пестом
от топора щепки летят, подати оплачивают
перестав поставишь, так хоть ложкой вычерпай! по нынешним порядкам мужику топора не оплатить
ремесло к собакам занесло
рубить семерым, а топор один
ружье не выстрелит - и птицы не убьешь
руки золотые, да рыло поганое
рыба худа - не наварна уха, рыба жирна - янтарна уха
с камня лык не надерешь
с топором весь свет пройдешь
свинопас и рубашку пропас
стрень-брень на лычках
топор всему делу голова
топор кормилец
топор одевает, топор обувает
топор острее, так и дело спорее
тот тужи, у кого ременны гужи, а у нас лыки да мочалы, да туда ж помчали
у кого больно чист инструмент, тот плохой мастер
у нас и шило бреет, а шубы нет, так палка греет
у плохого мастера такова и пила
хорош бы день, да некого бить
худая сбруя - несчастный выезд
худая снасть и отдохнуть не даст
через низкое прясло и овца прыгает
щелока не варить - и рубашки не мыть
этим ножом хорошо бы старого на печь подсаживать
баран без шерсти не живет
бел лицом, да худ отцом
бог не родит, не возьмешь ни семенем, ни племенем
будто снова на свет народился
бывает добрая овца и от беспутного отца
бывает свинка золотая щетинка, да в сказках
была в москве, видела золотые маковки
в большой семье не без урода
в молоке не было, и в сыворотке не найдешь
в отцовское стремя вступил
в семье толст, да не в семью прост
в семье не без урода
в хлебе не без ухвостья, а в семье не без урода
вертун насмерть бьется, а от обычая не отстает
возвысил бог куликов род
волк в плуг, а он в луг
волк и каждый год линяет, да обычая не меняет
волк не гол, есть на нем шуба, да пришита
волк не пастух, а свинья не огородник
волк овец не соберет
лиса кур не оборонит
волка ноги кормят
волк рыщет, хлеба ищет
волком родился, лисой не бывать
волчья шкура и в городе воет
вороне соколом не бывать
всякая птица своим носом сыта
вчера макар гряды копал, а ныне макар в воеводы попал
где вода была, там и опять будет
где вода, там и верба; где верба, там и вода
где вороне ни летать, а все навоз клевать
где живешь, кулик? - на болоте
- иди к нам в поле! - там сухо
где ласточке ни летать, а к весне опять прибывать
где прошла свинья, там и почесалась
где росла трава, там и будет
где сусло хорошо, там и пиво дурно не будет
городское телятко умнее деревенского дитятки
гряды пахал, да в воеводы попал
густь не намоется, утка не наполощется, кура не нашаркается
дай волю осоту, и огурцов на белом свете не станет
другой шатун
реки дон и шат обе дед жил свиньей, а внук - поросенком
деревенский ребенок, что городской теленок
долго журавль летает, а мозолей не натирает
дурак дурака и высидел
дурак не дурак, а с роду так
не дурак, а родом так
дурка дурку и высиживает
ерник и в корне кривулина
если за шкурой ума нет, так к шкуре не пришьешь
живет баба и за дворянином: лишь бы взял, пожаловал
живет урод и от красавца
жуку нора, а волку зима за обычай
за спором дело станет, так и шальная мать родит путное дитя
забавно дитятко на рогожке рожено
зайца ноги носят, волка зубы кормят, лису хвост бережет
залетела ворона в царские хоромы: почету много, а полету нет
злое семя крапива: не сваришь из него пива
змея умирает, а все зелье хватает
знать ворону по полету
знать зверя по когтям, знать и по копытам
и большому гусю не высидеть теленка
и макар, да не рыболов, и кадомец, да не целовальник
и от доброго отца родится бешена овца
и от доброго семени живет недород
и по рылу знать, что не простых свиней
и сам тому не рад, что родился горбат
и такой родится, что ни дома, ни в людях не годится
из грязи, да посажен в князи
из одного дерева икона и лопата
из роду в род - тот же урод
из собаки блох не выколотишь
как волка ни корми, он все в лес глядит
как вылупился утенок, так и бух в воду
как ни бодрись ворона, а до сокола далеко
как ни вертись ворона, а спереди карга и сзади карга
как ни гнети дерево, оно все вверх растет
как ни закайся литвин, а дзекнет
как хожено, так и рожено
как черта ни крести, он все кричит: "пусти!" каков в колыбельку, таков и в могилку
каков корень, таков и отпрыск
каков корень, таково и семя
каков род, таков и приплод
род в род идет, каков родился, таков и есть: сверху не закрасишь
каков уродился, таков и пригодился
каков черт от люльки, таков и в могилку
каков: батюшка, таковы у него и детки
какова матка, таковы и детки
в матку и детки
каково дерево, такова и отрасль
каково деревце, таковы и яблочки
каково семя, таково и племя
по семени племя
какого роду, племени? что вы, цари ли царевичи аль короли-королевичи? какое дерево, таков и клин; каков батько, таков и сын
князь, так князь, а не князь, так головой в грязь
когда сорока пером вся побелеет, тогда и сокотать перестанет
козанька чики-брыки, свинушка рюхи-рюхи
козел, так и васильевич
комар комара нарождает, человек человека
кому-нибудь и печи топить, а иному и трубы чистить
кошка лапкою, медведь пятернею
кошка спит, а мышей видит
крапивное семя
каиново племя
криво рак выступает, да иначе не знает
кривое веретено не исправится
кто волком родился, тому лисой не бывать
кто от кого, тот и в того
что род, то и племя
кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь
кто с борку, кто с долку
кто тебя родил, и на том бы доправил сто рублей
куда мать, туда и дитя
куда матушка, туда и дитятко
лебедь по поднебесью, мотылек над землей, всякому свой путь
лисье племя только льстит да манит
лысым жеребя уродилось, лысым и помрет
матушкин сынок, а батюшкин горбок
матушкина дочка
мертвая грамота не на вольного дана
мимо яблоньки яблочко не падает
миряне - родом дворяне: луковки во щах нет, а пуговка светленькая
мошнику вся зима одна ночь
на отце воду важивали, так к сыну с хомутом не ходи
на себя похоже, так гоже
на то георгий волку зубы дал, чтоб кормился
на то свинье дано рыло, чтоб оно рыло
наряди свинью в серьги, а она в навоз
наша роденька не умоется беленько
не далеко от дерева яблочко падает
не дивно, что у свиньи рыло, коли у поросенка свое рыленко
не живет сорока без белого бока
не зарудилась, а такова уродилась
не ученая, роженая
не место человека красит, человек - место
не мое место впереди сидеть, мое место - при кугу, в углу
не от такого отца сын, не такой матери дитя
не растут на ели яблочки, а шишки
не съест собака не потаскавши, а кошка не поворчавши
не тряхнув ушами, кот куска не съест
не хвались отцом, хвались молодцом
не хвались родительми, хвались добродетельми
неродословному с родословным не местничать
один брат сыт и крепок, другой брат жидок и редок
одного завода, такова и порода
клеймо мастера скажет
одной матери дети
один отец, один и норовец
он не из тех, что гам-гам-гам, а из тех, что хрю-хрю! он словно переродился
орел орла плодит, а сова сову родит
от худой курицы худые яйца
от бобра - бобренок, от свиньи - поросенок
от доброго дерева добрый и плод
от доброго кореня добрая и отрасль
от ерника балда, от балды шишка, от шишки ком, а черт ли в нем? 
от козла псиной несет, а кислятиной от скорняка
от лося - лосята, от свиньи - поросята
от одной матки, да не одни ребятки
от терновника не жди винограду
от худого семени не жди доброго племени
от яблоньки яблочко, а от ели шишка
отец его на кобыле ездит, да не верхом
отец отопком щи хлебал, а сын в воеводы попал
отец рыбак, и дети в воду смотрят
отец рыбак, туда ж и дети глядят
отец твой - чулок, мать - тряпица, а ты что за птица? отсеки собаке хвост - не будет овца
отцовский сын
батюшкин сынок
отцы терпкое поели, а у деток оскомина
пестра сорока, белобока, а все одна в одну
плохое дерево в сук идет
по всему знать, что не из простых, а из вислоухих
по матери дочка
по семени и плод
что посеяно, то и вырастет
подпояшьте гуся на мороз
подымай выше
поневоле чушка в землю глядит
поповского брюха не набьешь
поросенка хоть мой, не мой, а он все в грязь лезет
поросенок только на блюде не хрюкнет
последняя спица в колеснице
просился волк в пастухи, а свинья в огородники
пуд мыла изведешь, а родинки не смоешь
разве лихо возьмет литвина, чтоб он не дзекнул
рогом козел, а родом осел
род службе не помеха
родила молодца, такого, как отца
родился неумным, и умрешь дураком
с борку да с сосенки
с козла ни шерсти, ни молока
с чем зародился, с тем и зарудился
свиные глазы не боятся грязи
свинья найдет грязь
не найдет свинья грязи
свинья не родит бобра, а сова не высиживает орла
свинья не родит сокола
свинья рылом в землю, и порося не в небо
свинья хрю, и поросята хрю
поросята родом полосаты
сер козел, сед козел, а все псиной несет
сим молитву деет, хам пшеницу сеет, афет власть имеет, смерть всем владеет
симова кость святая, афетова белая, хамова черная
скажется птица посвистом
сколько змею ни держать, а беды от нее ждать
сколько ни мой гагару, все черна
случается, что и вырождается
смерть за подьячим пришла, а подьячий со смерти же за труды просит
собака и в собольей шубе блох ищет
сова спит, а кур видит
сорока от сороки в одно перо родится
спит лиса, а во сне кур считает
спит собака, а во сне и хвостом вертит и взлаивает
спросили б у гуся, не зябнут ли ноги
сын в отца, отец во пса, а все в бешеную собаку
сын дураков уж с роду таков
сын отцовского дегтя не заваксит
сыну сподручней местом считаться, чем отцу
только мертвый литвин не дзекнет
тупо сковано - не наточишь; глупо рожено - не научишь
у мирона, детки миронычи, у ивана - иванычи
у рыжей лисы не чернобровые щенята
у свиньи и поросята рыласты
у худой птицы худые и песий
у ворона одно кра
умного отца, да бешена овца
урод: голова по маковку, а ноги по самые пятки
урод: из заду ноги
урод: весь в отцов род
уродит тебя дядя, на себя глядя
утиного зоба не залечишь
хвалился лошак родом-племенем
хоть его святи, не святи, а он все в болото лезет
хохлатые куры двором ведутся
чего бог не дал, того за деньги не купишь
черного кота не вымоешь добела
чин чина почитай, а меньшой садись на край
что засело в костях, того из мяса не выколотишь
что и в титуле, когда ничего нет в шкатул
это бабкины внучки
это все мелкая сошка
яблоко от яблоньки не далеко откатывается
без корня и полынь не растет
бог да город - что за деревня
в какой народ придешь, таку и шапку наденешь
в каком народе живешь, того и обычья держись
в своей земле никто пророком не бывает
в чужом доме побывать - в своем гнилое бревно увидать
в чужом месте что в лесу
вез денег в город - сам себе ворог
вор воробей домосед, а люди не хвалят
всем деревня не выйдет: вода близко, ин лес далеко
всяк кулик свое болото хвалит
всякая сосна своему бору шумит
всякому мила своя сторона
выйду на путь - слезки текут; вспомню своих - и тошно по них
где дуракова семья, тут ему своя земля
где жить, тем и слыть
где кто родится, там и пригодится
где ни жить, а одному царю служить
где ни жить, только бы сыту быть
где сосна взросла, там она и красна
глупа та птица, которой гнездо свое немило
горе в чужой земле безъязыкому
город - царство, а деревня - рай
москва - царство, а наша деревня - рай
город затейный: что ни шаг, то съестной да питейный
городское теля мудреней деревенского пономаря
грибы растут в деревне, а их и в городе знают
гусь с полдён - мужик с печи; гусь на полдни - мужик на печь
далеко сосна стоит, а своему лесу веет
деревня большая: четыре двора, восемь улиц
дома все споро, а вчуже житье хуже
дома сидеть - ничего не высидеть
домы-то, домы, ровно заячьи ломы
дон, дон, а лучше дом
хорош париж, а живет и курмыш
жернова говорят: в киеве лучше, а ступа говорит: что тут, что там
живет ерошка подле большой дорожки
жил-был молодец; в своей деревне не видал веселья, на чужбину вышел - заплакал
жить в деревне - не видать веселья
за морем веселье, да чужое, а у нас и горе, да свое
за морем теплее, а у нас светлее
зачем далеко, и здесь хорошо
земляк, избил всех в один синяк
и за рекой люди живут
и за горами люди
и конь на свою сторону рвется, а собака отгрызется да уйдет
и кости по родине плачут
и кулик чужу сторону знает
и журавль тепла ищет
и пензенцы в москве свою ворону узнали
и сам обернусь, и кругом оглянусь
и собака свою сторону знает
и хлеб на своей стороне скучает
из села помелова из деревни вениковой
из-за многих гор вышел дядя егор
ищи добра на стороне, а дом люби по старине
к нам люди ездят - к себе в гости зовут
каково на дому, таково и на дону
кнутовища негде вырезать
кукушка кукует, по бездомью горюет
ладно слушать скомороха на гусельках, а сам играть станешь - т не по нас
лес к селу крест, а безлесье не угоже поместье
леса да земли - как корову дой
лыкодеры есть, да не с чего драть
любит и нищий свое хламовище
людей поглядеть и себя показать
люди заезжие, а хлебы завозные
мила та сторона, где пупок резан
милует бог и на своей стороне
на одном месте и камень мохом обрастает
на родной стороне и камешек знаком
на стороне обтолкут бока
на чужбине и собака тоскует
чужбина слезам не верит
на чужбинке - и то божий дар
на чужбинке, словно в домовинке
на чужой стороне и весна не красна
на чужой стороне и ребенок ворог
на чужой стороне и сокола зовут вороною
на чужой стороне и старушка божий дар
на чужой сторонушке рад своей воронушке
научит горюна чужая сторона
нахвалу поверишь, в охул попадешь
наш городок - москвы уголок
наша весна красным красна
недавно из двора, а вошь изняла
ерема, ерема! незачем далеко, и здесь хорошо
ни прута, ни лесники, ни барабанной палки
о том кукушка и кукует, что своего гнезда нет
одинку - где хлеб, там и угол
одинокому - везде дом
одна сваха чужу сторону нахваливает
подушное на стороне, а хлеб дома пойду туда, где про меня рожь молотят
куда глаза глядят
пока под чужой крышей не побываешь, своя, где течет, не узнаешь
полетели за море гуси, прилетели тож не лебеди
прилетел гусь на русь - погостит да улетит
прощай, матушка русь: я к теплу потянусь
родимая сторона - мать, чужая - мачеха
родных нет, а по родимой сторонке сердце ноет
с родной земли - умри, не сходи! с родной сторонки и ворона мила
свой быт милее
своя земля и в горсти мила
своя земля - свой прах
своя ноша не тянет, свой дым глаз не ест
своя печаль чужой радости дороже
своя сторона по шерстке гладит, чужая насупротив
своя сторонушка и собаке мила
село, что животы подвело
сидел бы ты дома да точил веретена
сиди, как мед кисни! кисни, опара, на своем квасу! скучно афонюшке на чужой сторонушке
славны бубны за горами, а к нам придут, что лукошко
словно черт из кузова насеял
сокол на одном месте не сидит, а где птицу видит, туда и летит
степного коня на конюшне не удержишь
степь лесу не лучше
в степи простор, в лесу угодье
стоит деревенька на горке, а хлеба в ней ни корки
сторонушка и не дальняя; да печальная
такая голь, что парня нечем высечь
то горб, то долина, вертепижены насижены
хвали заморье, а сиди дома! хвалит чуж-чуженин чужу сторону, а мы слушаем, на полатях лежучи
хвали заморье, а сиди дома! хвалит чуж-чуженин чужу сторону, а мы
слушаем, на полатях лежучи
хорош город домами, да плох головами
хороша москва, да не дома
хоть в орде, да в добре
хоть не уедно, так улежно
худая та птица, которая гнездо свое марает
чего не знаешь, туда и не тянет
что где родится, то там и годится
что где рожается, то там и пригожается
чужая сторона - вор
чужая сторона - мачеха
чужбинка не по шерсти гладит
чужая сторона дремуч бор
чужая сторонушка нахвалом живет, а наша хайкою стоит
чужбина не потачлива
чужая сторона прибавит ума
чужой человек не на утеху, на просмех
чужую сторону хвалит, а сама ни ногою
шибель на погибель, воротами в угол
шуми, деревня: четыре двора, двое ворот, одна труба
это село клином свело
это село черт в кузове нес, да кучками растрес
белы руки с подносом, резвы ноги с подходом, голова с поклоном, язык с приговором, каблучки с поворотом
была под венцом, и дело с концом
быть на свадьбе, да не быть ньяну - грешно
в крапивно заговенье сват свата угощай
в прощеный день зять у тещи гостит
венцом грех прикрыть
венчальные свечи разом задувать, чтобы жить вместе и умереть вместе
вихорь с пылью встречу поезду не к добру; дождичек - к богатству
вот тебе одонье ржи, а другое сама наживи
все приедено, все прикушано: большие бояре глазами вертят, того же хотят
выбирай такого дружку, чтоб загадки разгадывал
горько вино, не пьется
гусь из печи не лезет
гусь с уткой идет: большой боярин вина несет
дай бог вам любовь да совет
дай бог под злат венец стать, дом нажить, детей водить
две ноги подходят, две руки подносят, одна голова кланяется
дочери отецки, сестры молодецки, тканье-прялье шелковницы
девка после сговора на улицу, ни в церковь не ходит
дождь на молодых - счастье
друженька разлученька, свахонька косоряжка
ехать на блинки
жених весел, всему браку радость
жениха под венец опоясывают вязаным кушаком
жениху и невесте под венец втыкают булавки против сердца, а за пазуху кладут ртути
жениху ложка наопако
за столом молодые не слонятся к стене: лукавый расстроит
здравствуйте, князь со княгиней, бояре, сваты, дружки и все честные поезжане! золото с золотом свивалось, жемчужина с другою скаталась
и рада бы отбивалась, да не в те когти попалась
как в лесу тетери все чухари, так наши поезжане все дураки
как голубь без голубки гнезда не вьет, так новобрачный князь без княгини на место не садится
как наденут венец, так всему конец
кланяются бельецом-рукодельицем, малое примайте, большому срок давайте: не годится в ручки, так хоть на онучки
класть в чарку
коли на улице распута, быть свадьбе беспутной
коли рады гостям, так встретите и за воротами
сидит, и цены ему нет
красный день свадьбы - жить красно, да бедно
кто над молодыми не ломается
кто под венцом свечу выше держит, за тем большина
родственников невесты на стук тысяцкого у ворот
куницу, лисицу, золотую гривну да стакан вина
купите четыре угла, дайте четыре рубля, пятый на середку
малое примите, большого на нас не ищите
матери молодой поднесли худой стакан
медовый месяц
метель на свадебный поезд - все богатство выдует
мети, мети, а сор на улицу не выкидывай
милости просим, люд честной, к нашим молодым на сыр-каравай
мне беременеть, тебе прихоти носить
мой каравай в печь перепелкой, из печи коростелкой
молодая раздевает и разувает молодого
молодые до венца не едят
до венца тощи, после солощи
молодых, при встрече из церкви, осыпают хлебом и хмелем
монах на свадьбе зловещ для молодых
на мыльце, белильце, на шелковом веничке, малиновом паре
на старую сваху хомут надели
на шильце, на мыльце, на кривое веретенце
наперед икону целуй, там отца и мать, а там хлеб-соль
не в рабы, а в помощницы
не дом копить, а козла купить, воду возить
не прошу ни тканого, ни браного, а материнского благословения
не шубу секу, молодуй науку дают
невежа был, квашню раскрыл
невесту срядите, вперед посадите, а нам ворота отворите
ноги с подходом, руки с подносом, сердце с покором, голова с поклоном
обменялись свахи пряником и пивом
обновлять новоженов
обогреть постель молодых
обручальное кольцо под венцом уронить - не к доброму житью
она не пропала, а на руки попала
осеребрить невестино блюдо
от туре-морева, от нашего первобрачного, бьем челом
отгонять девичью негу
пей, чтобы курочки велись, а пирожки не разчинивались, пей-ка, попей-ка, на дне копейка, а выпьешь до дна - и грош найдешь
пей-ка, попей-ка, на дне-то копейка, а еще попьешь, и грош найдешь
перед молодыми разметают дорогу голиком, идучи задом
повар, повар батюшка, повариха матушка, встань на куньи лапки, на собольи пятки
под венец молодые от уроков опоясываются лыком
под венец по оврагам и рытвинам не ездят
под венцом невеста крестится покрытой рукой
под венцом свеча тухнет - скорая смерть
под венчальное подножие деньги бросить - молодые богаты будут
подвенчальную свечу берегут, а зажигают ее для помощи при первых родах
пой, корми, одевай да на работу посылай
после хлеба-соли добрые люди семь часов отдыхают
поучить молодую подметать пол
пошла смывать девьи гульбы, прохладушки
правую половину косы заплетает жених, левую сваха
при встрече молодых у ворот раскладывают огонь
примите девичью красоту
просим поберечь детище наше, а чего не знает, поучить
примите, а молодых наделите
расплетайся, трубчата коса, рассыпайтесь, русы волосы! расчесали буйну голову, заплели русу косу
расчесывая невесте косу, вплетают по пеньковой пряди
родимый мой батюшка, прошу ни злата, ни серебра, а прошу твоего родительского благословения
родители жениха встречают молодых в тулупах наизнанку
ряженое яство суженому гостю
с добрыми речьми милости просим
с кого из молодых венец спадет, тому вдовствовать
с молодецким выездом
свадебный поезд выезжает нечетом
свадьба без див не бывает
сват, не сват, а добрый человек
сваха над головою молодых ломает пирог
сваха раздирает девичью повязку, когда молодых обводят вокруг налоя
снег и дождь на свадебный поезд - богато жить
со вечера бел заюшка по приволью скачет, со полуночи на блюде лежит
собрать, срядить есть кому, благословить некому
спасибо на негушке, на красном платьице
стала двухвосткой
под повойник ушла, запряталась
стручок гороху положить в сани жениху и невесте, и лошади с места не сдвинуть
сыр да каравай принимай, а наших молодых не оставляй
сыр-каравай примите, золоту гривну положите
торгую не лисицами, не куницами, не атласом, не бархатом, а торгую девичьей красотой
у меня была умна, а ты, как хошь, для себя учи
умели поить-кормить, умейте снарядить, за стол посадить
умели чадо свое вспоить, вскормить, умейте в люди выводить
хлеб-соль не попустит врага сотворить зла
чернец и черница всякую свадьбу портят
четыре ноги подходят, четыре руки подносят
что говорено, то и привезено
что наткалось, напрялось, то и в приданое досталось
чтоб молодой не бил жены своей, не бить клюкой головешку в бане
шуба тепла и мохната - жить вам тепло и богато
шуба ты, шуба, не делай ты шуму; ты, шуба, избу мети, copy на улицу не носи
бог вас спасет, что и нас из людей не выкинули
был бы купец, а товар есть
было бы хожено да лажено, а там хоть черт родись
быть на винной чарке, на первых сидинах
в нашем жите хорош росток
в сватовстве спрашивают не о душе, а о душах
ваш товар нам люб: люб ли вам наш?
воля батюшкина, нега матушкина
входя в избу к невесте, сват берется рукой за голбец
вы видели сокола, покажите ж нам сизу голубку
выбирай не невесту, а сваху
выдь на крыльцо, покажи свое белое лицо
выходя на сватовство, связывают вместе кочергу и помело
день плакать, а век радоваться
для купца, удалого молодца, наша девица хоть куда
дочь из нашего послушания не выходит
жених невесту покрытую узнаёт
жених пожимает невесте ноги и руки, чтоб она была кротка
жениху да невесте сто лет, да вместе
заглазного купца кнутом бьют: просим товар лицом показать
заливать невесту
пропитая - залитая
и в нашей пшенице нет торицы
или я вам не слуга была, или не работница? как под крестом, так и под венцом
квашня плоха, да притвор-то гож
кто на невесту шьет, помолодеет
купец здесь, а товара не видно
надо красный товар налицо
купец здесь, а чего купить пришли, еще не видали
люб, так сват; не люб - добрый человек
люди женятся, а у нас глаза светятся
люди хвастают - не перелезешь; сват схвастает - на коне не перескочишь
молода: хлебом-солью отца-мать не объела
моя девка умнешенька, прядет тонешенько, точёт чистешенько, белит белешенько
на ваш товарец мы заморского купца найдем
на товар нележалый купец неженатый
наше смотрите и свое покажите
не смотренье, гляденье
не давай коня в соху, не пускай жену в свахи
не давай мое бело рукодельице чужим людям на поруганьице
не женись для тещи, не выдавай для свекра
не за отца отдать, а за молодца
не навоешься за столом, так наревешься за столбом
не нам с ним жить, а ей
не плачет за столом, наплачется за столбом
не по купцу товар
не по товару купец
не порогом мы поперек вас стали: есть лучше нас
не рука вам товар наш, по себе найдете
не сидеть пришли, а с добрым словом
не спорьте о приданом, после прибавим
невеста не то, что бы в окошко подать, а хоть кому угодно на ладонке поднести
никто против свахи не соврет
одна только сваха за чужую душу божится
от добрых людей хлеб-соль примаем, а молодца на придачу
отдай за куницу красну девицу
перстнями переменяться, золотой чарой переливаться
посвататься, как дровней попросить
посоветуемся с родными, дайте подумать
пришли в гости, не гостить, а пир подымать
пришли с добрым делом
просим наших детей посмотреть и своих показать
просим не прогневаться; ищите лучше нас
против божьей воли, против добрых людей не спорщики
рано, девка-то молода еще: не из кута, в кут глядит
рука дороже подноса
сват с правдой не ездит
никому против свахи не ухвастать
сват свату холодный друг
сват свату на пору друг
сват, так сват; а не сват - ин добрый человек
свата не берут из того дома, где жених, а из-под другой крыши
сватают, так и хвастают
сватать, так хвастать
сватовство - душегубство
сваха чужие грехи на душу принимает
свату либо спасибо, либо - вот так, да вот эдак
свату первая чарка и первая палка
сваха ходит собачьей тропой
сваха лукавая, змея семиглавая
свет моя руса коса, моя девья краса
сидеть маком
спасибо на любви, сват; а ныне отдавать девки не хотим
станешь гадать, как девку отдать
суженого примите, а ряженую подайте
сходились - не бранились; дай бог разойтись, не браниться
у вас товар, а у нас купец
у нас товар не продажный, не поспел
у хорошей невесты по семи подруг
хлеб-соль берем, а вас пировать зовем
хлеб-соль берем, а запорученье на суд добрым людям отдаем
хлеб-соль примаем, а вас под образа сажаем
хочу вскочу, не хочу не вскочу
чужую сторону никто против свахи не нахвалит
шляпу на колке забыл
я иду, и вы идете за мною
а по нас хоть трава не расти
аз не без глаз, по себя вижу
акулина федосевна до чужих ребят милосерда
ахал бы дядя, на себя глядя
барин за барина, мужик за мужика
барчонок горя не вкусит, пока своя вошь не укусит
без него и кутья не святится
без тебя дело не обойдется
бей: не нашего стада скотина
береги чужое, а свое - как знаешь
бить кого чужою рукою
бог с вами, а о грехах молитесь сами! болен зуб у себя во рту
за чужой щекой зуб не болит
больно - жена, земля да холоп
большому большая дорога
большому кораблю большое и плавание
бор сожгли, а соловушек по гнездышку плачет
бравши, рука не устанет
брат братом, сват сватом, а денежки не сосватаны
брат брату - полоса мяса
брат он мой, а ум у него свой
я на уме у него не бывал
брат сестре не указ в стряпне
брат, не брат, да кафтан-эт тебе не брать
брось, емеля, не твоя неделя
в друге стрела, как во пне; а в себе, как в сердце
в людях дураки-то загляденье каки; а наши дураки - невесть каки
в нашей дести листов по двести
в поле съезжаются, родом не считаются
в своей сермяжке никому не тяжко
в своем болоте и лягушка поет
в своем гнезде и ворона коршуну глаза выклюет
в своем дому, хоть болячкой сяду, нет дела никому
в своем ломте - своя воля
в своих углах не староста указчик
в чужих руках ломоть велик
свой хлеб приедчив
чужой ломоть лаком
в чужое спасенье не вкупайся
в чужой загороде скота не наплодишь
в чужой мошне - не в своей квашне: не смекнешь, есть ли тесто, аль пусто место
в чужой мошне, не в своеи квашне: не угадаешь, есть ли тесто, аль пустое место
в чужой огород не пустят козла полоть
в чужой прудок не кидай неводок! в чужой руке кус и дольше и толще
в чужой сорочке блох искать
держись, вошь, своего тулупа
в чужом огороде капусту садить
в чужом платье не накрасоваться
в чужом хлеву овец не считают
в чужую часть не ворогушей пасть
вали на серого, серый все снесет
вали на солдата, солдат в поход уйдет, все унесет
вам бы кричать, а нам век молчать
вам смех, а нам и полсмеха нет
ваши речи в евангелие, наши и в забуку не годятся
взялся за гуж, так будь дюж! взять соломку да пойти в сторонку
видит и кривой, на ком кафтан чужой
видишь, да не вырвешь; покажу, да не возьмешь
вино пьешь? - в людях пью
во всяком подворье свое поверье
возьми свое, а до моего дела нет
вольная скотина - не животина
вольно и черту в своем болоте орать
вою в своем добре волен
все бог показал, да всего не дал
все люди свои, да всяк любит себя
все нам печаль по чужим печам, а своя словно яловая
вся семья своя, да всяк любит себя
всяк еремей про себя разумей! всяк за своих стоит
всяк о себе, а кто ж обо мне? всяк понимает свою беду
всякому своя обида горька
всяк сам себе ближе
всяк сам себе дороже
всяк свое хвалит
всякий купец свой товар хвалит
всяк своим умом живет
всяк себе хорош
всяк сам себе загляденье
всякая лиса свой хвост хвалит
всякая птица свое гнездо любит
всякая сосна своему бору шумит
всякий боярин свою милость хвалит
всякий мастер про себя маслит
всякий поп по-своему поет
всякий старец в свой ставец
всякий демид себе норовит
всякий хлопочет, себе добра хочет
всякому зерну своя борозда
всякому мужу своя жена милее
всякому свое дороже
всякому свое и не мыто бело
всякому свое мило
всякому своя обида дорога
всякому своя слеза едка
всякому своя честь дорога
всякую болячку к себе применяй
вчуже хороши смешки
вы топись, а мы к берегу гребись
вы, братцы, помолотите, а мы поедим
где свое добро ни нашел, там его и взял
где тесно, тут тебе и место
гложи меня собака, да чужая
гляди, налет, на свой на полет! говори деду, а я сзади еду
сказывай вожаку, а я в хвосту
говорит про тебя, забыв себя
голоси всяк по своему покойнику
господи, господи, не бей нашей поскони, а льны да конопли - хоть все примни
гостья федосья! сиди на печи да жуй калачи! давай жить сообща: ты купишь, а мы есть станем
дадут ломоть, да заставят неделю молоть
дай - так не слышит; а на - так услыхал
дай бог вам когти, только б не нас драть
дай бог ему быть полковником, только не в нашем полку
дай бог умереть хоть сегодня, только не нам
дай бог умереть, да не нам наперед
далеко глядит, а под носом не видит
даровое лычко краше купленного ремешка
двум любо, третий не суйся! денис, ступай на "из; а ты, фока, гляди сбоку
держи крепче свой карман! дешева рыба на чужом блюде
дешево они не возьмут
дивиться нечему, дай бог всякому
дитя хоть и криво, да отцу, матери мило
до кого не дойдет, того не сожжет
добр-то добр, а попроси шкурки на выделку - умрет, а не даст
долго постился, да на средохрестной сбился
дома прикусница, а в гостях внакладку
домашняя копейка лучше заезжего рубля
друга потешить - себя надсадить
других не суди, на себя погляди! обери сперва с себя репьи
его не проглотишь: в глотке драйком повернется
еду - не свищу, а наеду - не спущу
еду к обеду, а к ужину домой приеду
ему на хвост не наступишь
ерема, ерема! сидел бы ты дома да точил веретена! еремеевы слезы о чужом пиве льются
ешь чужие пироги, а свои вперед береги! жаба квахчет - свой недуг тешит
живи всяк своим добром да своим горбом! живи людям и себе
жнет - не сеет, ест - не веет
жнет, где не сеял, а собирает, где не расточал
журавль межи не знает, а через ступает
журавль не каша, еда не наша
за чужим добром не гоняйся с багром! за чужим кануном своих родителей поминает
за чужое пиво принимать похмелье
на чужом пиру с похмелья
за чужой головой поливай, как водой
за шутку не сердися, а в обиду не давайся! загати наперед в своих воротах
замешалась, как овца меж коз
записался в прихвостни, так вперед не забегай! засечено в ледку, да в чужом погребку
заступи, да кожи не слупи
зачем в люди по печаль, коли дома плачут
здорово живешь - голову на плаху не кладут
здравствуй я, да еще милость моя! знает свинья свое порося
знает сорока, где зиму зимовать
знай свою руку
знай себя, и того будет с тебя! знай себя, и будет с тебя! знай сорока сороку, ворона ворону
знай, чеботарь, свое кривое голенище! зовут меня фомой, а живу я собой
и всяк, как мышка, лезет на вышку
и лиса около своей норы смирно живет
и не нужен, да досужей
и петух на своем пепелище бьет
и хохуля себя не хулит, даром что воняет
игумену дело, а братии - зась! из чужого кармана платить легко
из чужого обеда не стыдно не евши встать
из чужой мошны не жаль и подать
из чужой мошны платить не тяга
из чужой спины ремешки кроить
из-за своего добра сквозь пальцы смотри, а чужое придерживай! извозчику мало, да лошади-то довольно
ищи, фома, чтоб полна была сума; ищи, еремей, чтоб не растрясти своей! к нашему берегу не привалит хорошее дерево
кабы денежки родня, так и все б мы в родне
кабы знатье, что у кума питье, то бы и ребятишек привел
каждая лиса свой хвост береги
каждой свинье особый хлевок
каждому своя болезнь тяжела
всякому своя худоба не кажется
как кто хочет, так по своей жене и плачет
как пирог с грибами, так все с зубами; а как кнут с узлом, так прочь с кузлом
как про кого говорят, себя не помнят
как чужую беду - я водой разведу; а на свою на беду - сижу да гляжу
каково кому на дому - неведомо никому
калмык татарина маханиной корит
каша наша, а щи поповы
княгине княжа, кошке котя, а катерине свое дитя
когда не поп, так и не мыкайся в ризы! кожа коже сноровит
коли конь, да не мой - так волк его ешь! коли полоть, так в своем огороде
коли у поля стал, так бей наповал
колокол в церковь людей зовет, а сам никогда не бывает
кому до чего, а кузнецу до наковальни
кому до чего, а куме до всего
кому до чего, а стрелку до лука
кому доли нет, того не принимают в совет
кому красное словцо, кому присказку
кому мертвец, а нам товарец
кому не больно, тому и не тошно
кому не горячо, тому и не болячо
кому от чужих, а нам от своих
конь не свой, погоняй, не стой! лошади чужие, хомут не свой - погоняй, не стой! коня куют, а жаба лапы подставляет
кто вперед суется, того и собаки едят
краденое яичко школьнику слаще
краденый конь не в пример дешевле купленного обойдется
кричит смело, как не пришло до него дело
крои свою крышу, а сквозь чужую не замочит
кто бьет, тому не больно
кто о чем, а мы о своем
кто по ком, а мы по себе
кто сам себе враг, кто злодей? кто собою не управит, тот и другого на разум не наставит
кукушка своего гнезда не вьет
кумушка, дай щец, да и хлебец-от твой
кумушка, кума, купи себе ума - да на свои денежки
купи, да и лупи! когда купишь, тогда и облупишь
ладно со своей ложкой да по чужим обедам
легко чужими руками жар загребать
либо коня жалеть, либо себя
ловит волк, а как волка-то поймают? ловит волк, ловят и волка
лучше свое отдать, нежели чужое взять
лычко с ремешком не вяжись: оборвется
люби собинку, люби и оскобинку
любил дед чужой обед
люблю тебя, да не как себя
людей лечит, а сам из болятков нейдет
людей продать - почем ни взять; а на себя и цены нет
людей хулит, а сам лыком шит
людские заимодавцы - как свечки гаснут, а на наших и смерти нет
людской семен как лук зелен, а наш семен из грязи свален
людской стыд - смех, а свой - смерть
людям скоромно, а нам на здоровье
малый вертеп мой лучше синайския горы
маремьяна старица о всем мире печалится
мерину пригонье, коню ступанье, иноходцу хода, красной девице комната
мети всяк перед своими воротами! мне хоть весь свет гори, только бы я жив был
мне что до кого? было б нам хорошо
мне что до тебя! я знаю себя
много ног под столом, а по домам пойдут - все разберут
мое дело сторона, а муж мой прав
мое дело сторона
мое добро: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю
моя хата с краю, я ничего не знаю
мужик он добрый, а попроси бороды на припыжку - не даст
муха до уха, сорока до ока, оса до носа
на кого кадят, тот и кланяйся! на людей заказчик, на себя потворщик
на людях и смерть красна
на мне шкура и не черного соболя, да своя, так и хороша
на мой счет, на твои деньги
на погорелое лучше отдать, чем собирать
на своей кляче и перед царя пячу
на своей кляче куда хочу, туда и скачу
на свой ум не надейся, а за чужой не держись! на себя работать не стыдно
на чужие деньги запоем пьем
на чужое богатство не надейся, свое береги! на чужое добро руки чешутся
чужое завистливо
на чужое надейся, а свое паси! на чужое пиво не надуешь рыла
надувшись, не выпьешь
на чужой двор вилами не указывай
на чужой кусок не пяль роток, а свой припаси, да и в рот понеси! на чужой лошадке не наездишься
чужая одежа не надежа
на чужой совет до зову не ходи! на чужой спине беремя легко
на чужой спине легко
на чужом гумне нет корысти мне
на чужой кус не дую в ус
на чужом жиру недалеко уедешь
на чужую кашу надейся, а своя бы в печи была
над людским дураком не нахаешься, над своим не накаешься
над чужой работой не надсаживайся! найдет свороб ногти
найдет свороб, найдутся и ногти
наказанным умом до порога жить, а переступишь, не купишь
насмеялась бы верша болоту, да сама там
начхаю богачу, коли свой сноп молочу
наш атлас, не отходи от нас
наш атлас не отходит от нас
наш грех больше всех
наша собинка малинкой, ваша собинка вонюгой поросла
наше место свято; чур нас, чур меня
наших да ваших, а боярских взашей
нашу проторь ни проесть, ни проспать
не береги свое, береги чужое
не будь в людях приметлив, а будь у себя приветлив
не в нашу честь, не нам и есть
не в свои сани не садись! не все для себя, ино место и для других
не все меряй на свой аршин! не выменяешь у свиньи шкуры ни за куний мех
не делай свое хорошее, делай мое худое
не деньги, что у баушки, а деньги, что в запазушке
не до дружка, до своего брюшка
не до чужой печали, и своей еще с плеч не скачали
не ждет мартын чужих полтин; стоит мартын за свой алтын
не за свое дело не берись! непрошено хвататься - ожечься
не за свой кус принимаешься
не закрывать стать чужой прорехи своим рукавом
не засаливай ус на чужой кус! не точи зубки на чужи куски! не кланяюсь богачу, свои денежки плачу
не конь, так не лезь в хомут! не корова, так и не мычи! не круговая порука, я за все село не ответчик
не летать было вороне в высокие хоромы
не мешайся в совет, пока кто не позовет
не мешаются жиды с самарянами, а холопы с дворянами
не мой воз, не мне его и везть
не моя неделя, полсема дня в ней
не надейся попадья на попа: держи своего казака
не надейся, роман, на чужой карман! не насытится око зрением, а ум богатством
не наш конь, не наш и воз
не наша еда лимоны
не наше было, не к нам и пришло
не нам небеса приказаны
не наше дело колеса делать, наше дело ступицы сверлить
не наше дело пахать, наше дело огрехи считать
не наше дело попа каять: на то есть другой поп
не наше дело попа учить, пусть его черт учит
не наше дело сделать дело, а наше - пересудачить
не наше дело, попово; не нашего попа, чужого
не наше дело, что пора звонить приспела: есть на то пономари
не нашел в себе - не ищи и в других
не нашу тысячу рубят, агеевскую
не осуждай, да не осужден будешь
не пеняй на макара: сори из своего кармана! не плачут в рязани по псковскому недороду
не плачь, мати, по чужому дитяти! не плачь, рыбка: дай крючок из жабры вынуть
не пой, курица, петухом! не портки продать да тебе отдать
не постою ни за что, постою только за себя
не путайся в чужое лыко! не суйся, оленка, где не спрашивают! не радостен чужой обед, как своего дома нет
не разводи усок на чужой кусок
не рожден - не сын, а не куплен - не холоп
не рушь бабьих груш; сам потряси, да бабе поднеси! не с поля вихорь
не садись, черт, в боярские сани! не в свои сани сел
не садись-под чужой забор, а хоть в крапивку, да под свой
не свое, так в людях выпрошено
не своим товаром ты стал торговать
не смейся, вода, сама молода
не смейся, квас, не лучше нас! не смейся, квас: не первая водица
не смотри, чтоб другим осталось, а смотри, чтоб тебе досталось
не сохни, не боли, не твои пироги! не спрашивают варвару на расправу
не твоему здоровью пьют, не отзывайся спасибом! не твоя печаль чужих детей качать
не твоя печаль детей качать
не твоя печаль, кому детей качать
не твоя чаша, не тебе и пить
не тронь, так и не воняет
не тронь котят, как себе хотят
не шевель чужой щавель, а свой набери, да как хошь шевели! немой немого передразнивает
нет греха бодливому сломать рога
нет дома лукерьи, нет дела до кельи
нет певчего для вороны супротив родного вороненка
нет тебе дела, федосья, обирать чужие колосья! ни купец, ни дворянин, а своему дому господин
никакая сорока в свое гнездо не гадит
обихаживай, ворона, свое гнездо! овца руно растит не про себя
оглянись, коза, на свои на рога! он глядит чужими глазами, слушает чужими ушами
он не даст наступить себе на ногу
от чужих ворот не стыдно ни с чем отойти
от чужих ворот живет и поворот
от чужих нажитков не нажить пожитков
отдай мое, а со своим как хочешь
отойдем да поглядим, каково-то мы сидим
отруби ту руку по локоть, которая добра себе не желает
ощетинился, как еж
параша-то ваша, да рубашка на ней наша
перед неводом рыбы не ловят
передать из рук в руки
перемерял журавль десятину, говорит: верно
перенеси, бог, меня, а вы как себе знаете
пес космат, ему тепло, а мужик богат, ему ж добро
по росту одежку прибирай! по сытому брюху - хоть обухом
по чужим ранам да чужим салом мазать не убыточно
по чужой шкуре не больно
поглядел бы ты в воду на свою уроду! под лесом соломинку видит, а под носом бревна не видит
пожалеешь чужое - бог даст свое
пожалей чужое - бог свое пошлет
поколе до сердца не дойдет, все смешно
полно чужих коз считать: ведь не сказку писать
попри-ка сам, да и скажешь нам
после нас хоть волк траву ешь! потужи о себе, а там и о других
пошел было по хлеб к варваре, да нашел у себя в анбаре
превысокое владетельство собою владеет! приданным животом, да наказанным умом не долго поживешь
приходи в гости ко мне: у шабра какое пиво! пришел с боку, а берет в строку
пришел, как на положенное
про то знают старшие, у кого бороды пошире
прогнали варвару из чужого анбару
пропади, мой лихой, не изведчи меня; а изведчи меня, хоть три века живи! пьян, а об угол головой не ударится
рад скомрах о своих домрах
рад другу, да не как себе
жаль друга, да не как себя
режь, волк, чужую кобылу, да моей овцы не тронь! род да племя близки, а свой рот ближе
руби дерево по себе
не сметя силы, не подымай на вилы! рука легка, была бы шея крепка
рыба ищет глубже, человек лучше
с мужем вприглядку, сама вприкуску, а в гостях внакладку
с недруга хоть шапка долой
с чужого коня середь грязи долой
садись на кут, да и все тут
сам в грязи лежит, а кричит: не брызгай! сам в своем деле никто не судья
сам не дерусь, семерых не боюсь
самолюб всякому не люб
самолюб никому не люб
сват, не сват, а в горох не лезь! светил бы мне ясный месяц, а по частым звездам колом бью
свиное яйцо, да и то не свое
много в людях, да дома нет
свинье не до поросят, коли самое на огонь тащат
свистанным ветром не веют, наказанным умом не живут
свое детище - вар у сердца
свое добро в горсточку собирай, чужое добро сей, рассевай! свое добро сею, вею, чужое - жну, пожинаю
свое добро теряет, а чужого желает
свое потеряв, чужого не ищут
своего коня шлепком, чужого коня кругляком
своего не забывай, а чужого не замай! свои волосы как хоть ерошь, а моих не ворошь
свои собаки грызутся, чужая не приставай! своими счесться, а денежками расчесться
свой кошель припаси да как хошь тряси
свой своему - и ногою пнет, поможет
свой своему лежа помогает
свой своему поневоле друг
свой со своим считайся, а чужой не вступайся! свой сукрой - как ни крой
свой сухарь лучше чужих пирогов
свой у печи, да не приставай к чужой речи! свой уголок всего краше
своя ухитка, свое скрывише
свой хлеб сытнее
свой хлеб хошь ночью ешь! своя болячка - велик желвак
всякому своя рана больна
своя душа не холоп
своя кожа рубахи дороже
своя рогожа чужой рожи дороже
своя ноша не тянет
своя подоплека к сердцу ближе
своя работа - первый барыш
своя рубаха - свой простор, своя и теснота
своя рубашка к телу ближе
рубаха кафтана к телу ближе
своя рука не солжет
своя рука - владыка
своя рука только к себе тянет
всякая рука к себе загребает
всякая птичка своим носком клюет
себе кусочек с коровий носочек, другому ломоть - положить нечего в рот
сердитый волк в капкане сам себе лапу отъест, а в руки не дастся
сидеть на ряду - не говорить: не могу
сижу подле печи да грею плечи
сижу у печи да слушаю людские речи
скор, да не угодлив: что сунется, то и окунется
слепой невидущему глаза колет
слепой слепца водит, а оба зги не видят
собинка всего дороже
сова о сове, а всяк о себе
спит сова да видит курицу
совок, да не ловок
не вороши, когда руки не хороши! солощавому оскомина, бодливому комолина
ссуженного не посужати
станем заводить артельщину: работа ваша, харчи ваши, а наше брюхо да ложка
старица софья о всем мире сохнет, никто об ней не вздохнет
стриги свою бороду, чеши свою голову, ходи в баню по субботам! стригу овцу, так шерсть моя; шкуру сниму, так и мясо съем
сурово не белье, свое рукоделье
считай деньги в своем кармане! считал бы у себя во рту зубы
сыт пономарь, и попу подает
сытен чужой обед, а все только на одни сутки
сытый по голодном не плачет
сытый по голодном, а теплый по холодном не плачут
там хорошо, где нас нет
то и завидно, чего нет
твое хоть дороже, а свое мне милее
тебе на здоровье, да и нам не скоромно
тебе смешно, а мне к сердцу дошло
тебя только здесь недоставало
тетушка мосевна до всего села милосерда, а дома не евши сидят
тише пили: не твои бобыли
толчитесь, бесы, да не в нашем лесе! только и свету, что в вашем окошке
тони, кому охота, а мы на песочек
торгуй мужик пшеницей, баба чечевицей! тот дурак, кто сам себе враг
третий игрок под стол
ты бай на свой пай, а я говорю на свою сторону
ты бай на свой пай, а я раскину на свою половину
ты ложись на крайку, у бога в райку, а я к стенке, к золотой пенке
ты мне опричина, да я тебе не земщина
у всякого гришки свои делишки
у всякого ермишки свои делишки
всяк сам на себя хлеба добывает
у всякого плута свой расчет
у всякого свой вар у сердца
у всякого попа по-своему поют
у всякого свой сын по локоть в золоте, по пояс в серебре, во лбу ясный месяц, в затылке часты звезды
у кого не болит, у того и не свербит
у кого свербит, тот и почешись! у лисицы хвост долог, а на свой не сядет
у людей в глазу сучок видишь, а у себя и бревна не видишь
у нас девушки растрепушки, молодушки воронушки, ребятушки галченятушки, старушечки горбушечки
указчик ерема, указывай дома! указчика в ящик, по самый хрящик
указчику чирий за щеку
уложены; читает, а дела не знает
хватайся сам за доску, пускай другой тонет
хлеб-соль вместе, а рыбка в дель
хлеб-соль вместе, а табачок врознь
хороша маша, да не наша
не дери глаз на чужой квас! хороша рыба, да на чужом она блюде
хороша шла, да не поклонилась; давал грош, не воротилась
хорошо ездить, у кого свой кнут - на чужих коней
хорошо с берегу на гребцов смотреть
хорошо хорошево, да не наше, царево
хотел задом два стула захватить, да и сел - промеж двух, наголе
хоть в аду ликуй, только нас минуй! хоть грош, да свой
хоть дерево гнило, да благо нам мило
хоть и вор, да мой, так и жалко
чего в другом не любишь, того и сам не делай! чего не знаю, по тому и не скучаю
чей двор, того и хоромы; чей берег, того и рыба; чей конь, того и воз; чья земля, того и сено
чей день завтра, а наш ноне
чем чужое одонье утаптывать, свое бы хоть как-нибудь уложил
черт возьми соседа, жги огнем деревню! черт ли варваре дом поручил
читай себе по субботами! погляди-ко сам на себя! что не видишь, тем и не бредишь
что дома есть, за тем к соседу не ходить
что к огню ближе, то жарче; что к сердцу ближе, то больнее
что кому за дело до чужого деда? что кому за дело, что жена моя не бела: я и сам не хорош
что кому за дело, что кума с кумом сидела? что мне до других, был бы я сыт
что мне до чего - было б жить хорошо
что мне до чужих? да пропадай хоть и свои! что не мило, то попу в кадило
что поднял, то не от земли выросло
что попу не мило, то дьячку в кадило
что припекло, то и наболело
у кого болит, тот и кричит
что у тебя болит, то у друга не свербит
что у меня болит, то у недруга не свербит
чужа одежа не надежа, чужой муж не кормилец
чужая беда - смех,
чужая беда за сахар
чужая болесть даст поесть, а про свою беду и сказать не могу
чужая вина не прощеная
душа - дремучий бор
чужая душа не гумно: не заглянешь
чужая корова, что выдоена, что высосана - все равно
чужая ноша не тянет
свое - чужое чужая печаль с ума свела, а по своей потужить некому
чужая свинья да в чужом огороде - волк ее режь и с огородом-то! чужая слеза - вода
чужая шкура не болит
чужие деньги свои съедают
чужие руки легки, да не к сердцу
чужим богат не будешь
чужое добро не впрок
чужим всяк тороват
чужим добром - подноси ведром
чужим добром не разживешься
чужая пожива не разжива
чужим добром похваляется, а свое иод лавку хоронит
чужим и большим не нажиться
чужим обедом гостей потчевать не убыточно
чужим умом не скопить дом
чужим уродом коришь, над своим казнишься
чужим хлебом веку не прожить
чужим хлебом да чужим умом недолго проживешь
чужих нет, а своих мало
что наше, того нам и не надо
чужого не бери, своего не давай! чужого не желай, а своего не теряй
чужого не хватай, своего не бросай! чужого стыдно, а своего жаль
чужое береги, а свое бережется само
чужое беречи - не свое травить
чужое веретенце бери, да и свое припаси! чужое вино - и пил бы, и лил бы, и искупаться попросил бы
чужое горе оханьем пройдет
легка побыть налюде
чужое добро страхом огорожено
на чужое сам не свой
чужое и хорошее постыло; а свое и худое, да мило
чужое не прочно и большое, а свое и малое, да правое
чужое не споро, пропадет скоро; а свое держи, так как хоть тереби
чужое отдать - своим доплатить
чужое сено катает, свое гноит
чужой грех прикрыть, не себя оголить
чужой дурак - ха-ха! а свой дурак - ох-ох! чужой дурак - веселье, а свой - бесчестье
чужой и хлеб слаще калача
чужой мед горек
чужие хлебы приедчивы
чужой мешок, хоть выворотить, да отрясти
чужой муж мил, да не жить мне
с ним; а свой постыл, волочиться с ним
чужой обед сладок, да не спор
чужой сын - не детище
чужой разум - не разум
чужой сын дурак - смех, а свой сын дурак - смерть
чужой талан скоро растет, а наш ни ползет, ни лезет
чужой ум до порога
чужой ум не попутчик
чужой хлеб в горле летухом поет
чужой хлеб горек
чужим кусом подавишься
чужой хлеб рот дерет
чужой кус в рот нейдет
чужому смеху хорошо смеяться: посмейся своему! чужу пашню пашет, а своя в залежи
чужую беду руками разведу, а к своей и ума не приложу
чужую беду, не посоля, уплету, а свою, и посахарив, не проглочу
чужую крышу кроет, а своя течет
чужую курочку щипли, а свою за крылышко держи! чужую пашенку пахать - семена терять
чужую печаль и с хлебом съешь, а своя и с калачом в горло нейдет
чужую рожь веять - глаза порошить
чужую траву косить, а своя в ветоши
чья горница, тем она и кормится
чья душа во грехе, та и в ответе
эта капель не на нашу плешь
это знать тому, кто знает фому
это не нашего прихода
это не твоего ума дело
этот кус не твоих уст
этот мосол не для твоих сусал
я - последнее слово в азбуке
я ведь не без имени овца
я не краденая овца
я не на выучке, а ты не закройщик
я сам дешево не отдамся
я, так я, а не кто другой; а не я, так и бог с тобой! голодной кум хлеб на уме
апрель водою, а март пивом
астрахань осетрами, сибирь соболями
в чужой монастырь со своим уставом не ходи! вам гнило, да нам мило
во всяком посаде в своем наряде
всего на свой аршин не перемеряешь
всяк как хочет; а мы - как изволим
всяк на себя умен
всяк по-своему, а я по себе
всяк по себе, а я по-своему, всяк по-своему, да никто по-божьему
всяк своему нраву работает
всяк храмлет на свою ногу
всякая избушка своей кровлей крыта
всякая птица своим голосом поет
всякая птица своим пером красуется
всякий вякало по-своему вякает
всякий гад на свой лад
всякий канонер на свой манер
всякий молодец на свой образец
всякий поп по-своему поет
всякий поп свою обедню служит
всякий портной на свой покрой
вы по-вашему, а мы по-нашему
друг он мой, а ум у него свой
египет богат пшеном, италия вином
за что про то стоять, чего люди хотят? один другому не указ
каждая собака в своей шерсти ходит
как знаю, так и тачаю
как умею, так и брею
как хочу, так и строчу
как ни живи, только бога не гневи! какая деревня, такая в ней и обрядня
кому гнило, а мне мило
кому как угодно, а мы - как знаем
кому когда любо, а медведь к спиридону солновороту
кому не годилось, а нам полюбилось
кто веселиться, кто на кулачки биться
кто без долгов, кто без толков
кто во что горазд
кто во что горазд, тот в то и трубит
кто как ведает, тот так и обедает
кто как умеет, так и кроит
кто как хочет, а я по-своему
кто когда хочет, а журавль к спасу
кузнец закует, а поп запоет
люди рады лету, а пчела цвету
муж молоти пшеницу, а жена пеки паляницы
на что вороне большие разговоры, знай ворона свое кра! не с того краю ковригу почал
не свой нож, не любой кус
одни плачут, а другие скачут
кто плачет, а кто пляшет
пастух ради лета, пчела ради цвета
переделать на свой лад
под весь мир не подлезешь
под всяку песню не подпляшешь, под всяки нравы не подладишь
пои свое, а черт свое
поп поет, кузнец кует, а солдат свою службу служит
попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй! птице крылья, человеку разум
рыбам - море, птицам - воздух, а человеку отчизна вселенный круг
с волками по-волчьи выть
с воронами по-вороньи каркать
своим горбком, своим домком да своим ум-ком
скляница свахе-пьянице
грамотею и книги в руки
сколько голов, столько умов
сколько старцев, столько ставцев
славна сто голов, сто умов
толчок не разговор; а дьячку да пономарю по толчку - они и смекают
ты, кума, про себя умна; а и мы кумились, с умом не простились
у всякого мирона свои приемы
у всякого филатки свои ухватки 
у всякой лекарки свое зелье
у всякого гришки свои делишки
у всякого павла своя правда
у всякого свое уменье, свое прегрешенье
у всякой пашки свои замашки
у всякой пичужки свой голосок
у всякой пташки свои замашки
у всякой стряпки свои порядки
у всякой бабки свои ухватки
у всякой стряпушки свои повирушки
у каждой пташки своя свирелка
у кого свищи орехи, а у тещи зубы
у сытого на уме гулянье, а у голодного обед
ум на ум не приходится
фома музыку разумеет, а ерема плясать умеет
хороший кусок найдет себе усок
что голова, то ум
что город, то норов; что деревня, то обрядня; что двор, то говор
что город, то норов; что деревня, то обычай
что двор, то говор; что конь, то норов
что изба, то стряпня
всякая хозяйка на свой лад
что келья, то и мельня
что край, то обычай; что народ, то и вера
что подворье, то поверье; что двор, то говор; что келья, то мельня
что старец, то и ставец
что сторона, то и новина
что у кого болит, тот про то и говорит
а ну, сочтемся своими: бабушкин внучатный козел тещиной курице как пришелся? ай да сват! и согрешивши свят
хоть и сват, да горбат
баба, бабушка, золотая сударушка! бога молишь, хлебцем кормишь, дом бережешь, добро стережешь
бабушка неможет, дедушка семь лет костей не гложет
бабушка у бражки, дед на печи
бабушка на печь, а дед по дрова
бабушке - один только дедушка не внук
бедному зятю и тесть не рад
без раздела спорее, да много греха на душу примешь
бери зятя в дом, неси бога вон! ближняя родня: на одном солнышке онучи сушили
блудливая свекровь и невестке не верит
богоданны сестрицы - крапива жгучая
больше баб в семье, больше греха
брат - брат,-сват - сват, а денежки не родня
не смейся, братец, чужим сестрицам: своя в девицах
брат брату - головой в уплату
брат брату сосед
брат брату не плательщик; брат за брата не плательщик
брат брату складник, отец сыну сосед
брат на брата - пуще супостата
своему кривому! брат с братом на медведя ходят
два брата на медведя, два свата - кисель
братская любовь пуще каменных стен
был свой, а стал чужой
была б моя бабуся, никого не боюся; бабушка - щиток, кулак - молоток
было бы кому до смерти поить, кормить да глаза прикрыть
в копнах не сено, в долгу не деньги, а у тестя не приданое
в кумовьях не быть - и пива не пить
в лесу медведь, а в дому мачеха
из дому гонит мачеха, а из лесу медведь
в лихом свекре правды нет
журлива, что свекровь
в поезжанах был, так свой
в своей семье всяк сам большой
в семье не без урода, а на урода все не в угоду
в семье не без урода, а на урода все
не в угоду
ваша-то катерина да нашей орине двоюродная прасковья
вместе тошно, а розно скучно
все в семье спят, а невестке молоть велят
вся семья вместе, так и душа на месте
всякий мирянин своему брату семьянин
где бабка ни бери, а внука корми! где мир да лад, там и божья благодать
где тетка, там и сваха
наша тетка и сама лебедка
горе мачехино, что пасынок сметаны не ест, а порой и сыворотке рад
городские кумы спесивы
горько живется от мачехи пасынку, а не сладко и мачехе от пасынка
два брата на медведя, а два свата на кисель
два свояка, а промеж их собака
свояки до дележа братья
две матери, две дочери да бабушка со внучкой,/а их всего трое
двои дети водить - одним досадить
деверь невестке - обычный друг
деверья впереди, что борзые кобели; свекровь на печи, что сука на цепи
дедушка не знал, что внучек корову украл; дедушка спал, а внук и кожу снял
дедушка свечка, лучиночка с печки
деревенская родня, как зубная боль
десятая вода на киселе
сёмая водина на квасине
с боку припека
для зятя и дверь пола
добрая кума прибавит ума
кума да кум наставят на ум
достаток - мать, убожество - мачеха
дочернины дети милее своих
думала теща, пятерым не съесть; а зять-то сел, да за присест и съел
духовное родство пуще плотского
его мать моей матери одним-одна дочь
его собаки овсянку ели, а наши на них через тын глядели
едет дядя из серпухова: бороду гладит, а денег нет
есть и братья у меня, да не свои, чужие
есть родня, есть и возня
с родней не без хлопот
живут, как брат с сестрой
жить было в совете, да разные дети
за лихого дядьку - хоть матку отдай, все не родня
за совет - и в пост мясоед
в своей семье какой расчет
зашел к куме да и засел, как в тюрьме
звал на честь, а посадил на печь
жены его муж приехал
зевок пополам - быть в родне
знаться с кумою - расстаться с женою
золовка - зловка; золовка - колотовка; золовка - мутовка
золовки-колотовки, побей головки
золовка хитра на уловки
зубная болезнь - девичья сухота да деревенская родня
зятек едет - на похмелье зовет
зять в дом - и иконы вон
зять да сват у тещи - первые гости
зять да шурин - черт их судит
зять любит взять, тесть любит честь, а шурин глаза щурит
зять на двор - пирог на стол
зять по дочке помилеет, а сын по невестке опостылеет
зять с тещею говорит день до вечера, а послушать нечего
и добрый сват - собаке брат
не всяк тому рад, что приехал в гости сват
и сват свату друг, да не вдруг
кабы не выронил пера, не знал бы и двора
как родня? да на одно солнышко глядим
как у тещи зять в гостях - за семь верст заезжают; как у свояка свояк а гостях - за семь верст объезжают
когда не вижу своих, так тошно по них; а увижу своих, да много худых, так лучше б без них
коли внучек маю, так и сказку знаю
корми деда на печи: и сам будешь там
кошку бьют, а невестке наветки дают
кукушка соловушку журит
кум к куме с мылом, а кума к куму с пряником
кума живет догадлива
кума, кума, да знала бы про себя! кума, сойди с ума: купи вина! кума свела с ума
здорово, кума! - в рынке была
никак ты, кумушка, глуха? - купила курицу да петуха
прощай, кума! - пять алтын дала
кума не бить, так и пива не пить
кумиться - кумитесь, да не подеритесь! кумовство да свойство - ближнее родство
кумушка любая - бабка суженая
ладно, кума, лишь бы правда была! лучше кума, нежели жена
любовь братская - союз христианский
любовь да совет - так и нуждочки нет
мамка не матка
мать - кормилица, а кормилица не мать
мать высоко замахивается, да не больно бьет; мачеха низко замахивается, да больно бьет
много ль родни? - кум да прикумок, ручной деверь да два пустосвата
молчи: дедушка с бабушкой на зиму печь межуют
муж жену любит здоровую, а брат сестру богатую
мы не в лиху сноху: что бог подаст, то и людям
на его бабушке сарафан горел, а мой дедушка пришел да руки погрел
на зятьев не напасешься, что на яму
на одной онучке сушены
из одной землицы испечены
на своем пепелище и курица бьет, на хлеб едока, на печь лежня, а на себя нарядчика
на что и клад, коли в семье лад
советно жить - время коротать
наливай на гущу, зять будет
не бить кума - не пить и пива
не быть у кума - не пить и пива
не грело, не горело, да вдруг осветило
не для зятя-собаки, для милого дитяти
не жалей тещина добра - колупай масло шилом! не зять бы был, кабы на сырной тещу не навестил
не зять бы был, не чертом бы и слыл
не учил отец, а дядя не выучит
нет нужды невестке, что деверь не ел: хоть ешь, хоть сохни, хоть так издохни
нет черта в доме - прими зятя! ни в сыворотке сметаны, ни в зяте племени
ни ношено, ни рожено, не знай откуда
ныне зять подмаз съел, а завтра и всю сковороду
об куме не жить, а и без кума не жить
один брат, один свет милый
он нашему слесарю троюродный кузнец
он тебе отец и дед, ты мне сын и брат, я тебе мать и сестра
от дяди ни пяди
отдохни, потолки
отец сына умнее - радость, а брат брата - зависть
охнет дядя, на тетку глядя
первая зазнобушка - свекор да свекровушка; другая зазнобушка - деверь да золовушка
погостил у подзастрешной родни
подрались дедушка с бабушкой, и семеро внуков не разберут по что
пожалуйста, зятек, съешь пирожок! поколе пьем вместе, так и сваты, а напились - и разошлись
попрекает свояк свояку: кто первый задумал жениться
пошел бы охотой в племянники к богатому дяде
при доброй године и кумовья побратимы
при куме не жить, а и без кума не быть
приведи, господи, со своим жить, с чужим не расстаться
прими зятя в дом, а сам убирайся вон! про то дедушка не- ведает, где внучек обедает
прошла кума в три села - не ночевать голубушке дома
пусть бы невестка и дура, только бы огонь пораньше дула
рассыпался б дедушка, кабы его не подпоясывала бабушка
родной, да матери не одной
родным не ссуда, а только остуда, родными считается, а с женою в разводе живет
родных много, а пообедать не у кого
родня до полдня, а пообедать негде
родня середь дня, а как солнце зайдет - ее и черт не найдет
родня: наши собаки из одного корыта лакали
русский человек без родни не живет
с бранчивой кумой не напрощаешься
с сыном бранись, на печь ложись; а с зятем бранись, за скобу берись
сват на коне, а рассват на свинье
зятнин брат теще сват
сватьев - не оберешься, свояков - не огребешься, а женского кумовства - до москвы не перевешаешь
свекор - гроза, а свекровь выест глаза
свекор батюшка - застоюшка, свекровь матушка - заборонушка
свекор говорит: нам медведицу ведут; свекровь говорит: людоядицу ведут; деверья говорят: нам неткаху ведут; золовки говорят: нам непряху ведут
свекор драчлив, свекровь ворчлива, деверья журливы, невестки мутливы
свекор журлив, свекровь хлопотница, золовка смутьянка, деверь насмешник
свекор кропотлив, свекровь журлива, деверь пересмешник, золовка смутлива, ладушко ревнив
свекровь кошку бьет, а невестке наветки дает
свекровь на печи, что собака на цепи
своя матка бья не пробьет, а чужая гладя прогладит
свояк свояку подарил мертвую собаку: что ж, свояк, собака твоя не лает? - оттого, свояк, что тебя крепко знает
села невестка прясть: берегите, деверья, глаз
сидор карпу родной терёх
сиротинушка наш дедушка: ни отца, ни матери
смалчивай, невестка,- сарафан куплю сноха свекрови - битая полоса
сношенька у свекра - госпоженка
сноху привели и трубу на крышу поставили
сошла кума с ума, да и меня свела
спохватилась мачеха пасынка, когда уже лед прошел
ссора в своей, семье до первого взгляда
ссора в своей, семье
до первого взгляда
съела бабушка зубы, а остались язык да губы
сын отца глупее - жалость; сын отца умнее - радость; а брат брата умнее - зависть
сын отца моего, а мне не брат
сын отца умнее - радость, а брат брата умнее - зависть
сынок - свой горбок; зятек - покупной щеголек; теща хлопочет, тесть кропочет
сыр калача белее, а мать мачехи милее
так чешет мать, а этак мачеха
таланное дитя, мачехино
твоя бабушка моего дедушку за нос водила
твоя бабушка моего дедушку из красного села за нос вела
тепло, да не как лето; добра, да не как мать
тепло, тепло, да не лето; добра, добра, да не мать родна
тесть за зятя давал рубль, а после давал и полтора, чтоб свели со двора
тесть любит честь, зять любит взять, а шурин глаза щурит
тесть, как ни вертись, а за зятька поплатись! тетка- варвара - широкие карманы
варвара мне - тетка, а правда - сестра
теща зятю голову маслит
теща пышна, а против зятя не вышла
тишь да гладь, да божья благодать
тишь да крышь, мир да благодать божья
тот мне и сват, кто мне рад
у кого есть дед, у того и обед
у лихой свекрови и сзади глаза
невестке на отместку
у меня молодца четыре отца, пятый батюшка
у свата по свате не болит голова
у тестя в руках не приданое
у тетки баловень племянник, у дяди племянница
у тещи для зятя и ступа доит
у тещи карманы тощи
у тещи-света для зятя приспето
у тороватого дяди денег нет, а богатый скуп
удобрилась мачеха до пасынка: велела в заговенье щи выхлебать
фадя-то дядя, а кондрат мне брат
хорош брат - сестру продал, хороша и сестра - от брата ушла
хорошо тому жить, у кого бабушка ворожит
хоть наследства и не делить, а все надо своими счесться
хотя мне брат, только я ему не рад
четыре двора, а в каждом дворе кум да кума
чешет, что мачеха пасынка
больно, что мачехино чесанье
чирий и в боку сидит, да не родня
что за счеты, что нам считаться? свои, сочтемся
что знает кум, знает и кумова жена, а по ней и вся деревня
что мне тесть, коли нечего есть
что мне тесть, коли собинка есть
чуж-чуженин, а стал семьянин
одно дитя роженое, другое суженое
чужих нет, а своих мало
чужие не идут, а свои не поддаются
шла кума пеша - куму легче
кума с возу, куму легче
кум не кум, а в горох не лезь
шли муж с женою, брат с сестрой да кум с кумой; нашли полтора хлеба, разделили по полу хлебу
шурин по зяте не наследник
шуринов племянник как зятю родня? это барской курицы племянник
это свёкрова гроза; это свекровина гроза; это мужнина гроза
я не в большую сноху, не упрям
я тебе сват, да ты-то мне кто? бедный песни поет, а богатый только слушает
беседа дорогу коротает, а песня - работу
весело поется, весело и прядется
где пьется, там и поется
голосу нет - душа поет
не я пою, душа поет
и без песен кадык тесен
и за песней плачется
кто умеет петь, тот умеет и пить
не всяк весел, кто поет
не до песен: кадык тесен
не от радости и пташка в клетке поет
никого не было, а полпесни пропало
песнею коня не накормишь
песня вся, больше петь нельзя
петь было еще, да на животе тощо
поется там, где и воля, и холя, и доля
пой песню тот, у кого голос хорош
сказка - ложь, а песня - правда
сказка - складка, а песня - быль
сказка складом, песня ладом красна
соловья за песни кормят
ал лал, бел алмаз, зелен изумруд
бежит кошка по небу, догоню да пойму
бежит лиса по шесточку: лизни, лиса, песочку! белогубы огурцы, молодцы белопупы
брат аркадий зарезал буру корову на горах араратских
бык тупогуб, тупогубенький бычок, у быка бела губа тупа
бык тупогуб, у быка губа тупа
в один, клим, клин колоти
выдерни лычко из-под кочедычка
два дровосека, два дровокола, два дроворуба говорили про ларю, про ларьку, про ларину жену
здорово, отеч, братеч, сестрича, приятель, друг,- скажи челобитье поклон: прости, отеч, мать, дедка, батюшка, братеч, сестрича, птича, курича
иван болван молоко болтал, да не выболтал
из-под кислого молока, из-под простокваши
покупки, про крупу да про подкрупки
как-то нам будет перед антихристом-то стоять
круг прорублю, мать проведу, сестру выведу
кубра на кубру щи варила, пришедши букара, да выхлебала
курочка честра-пестра, уточка с носка плоска
летят три пичужки, через три пусты избушки
лычко из-под кочедычка
на семеры сани, по семеры в сани
на улице с лаптем, с девятериком - нам не до лаптей, не до девятериков
не диковина полубрату сказать про поликарпа
около кола три хвоя вьются
около ямы три хвоя вялы; на хвои стану, хвои достану
от топота копыт конска
от топота копыт пыль по полю летит
просил полтинку, подали пятак, он и продал так
по двору, подворью, в добром здоровье
по ремешку, по бревешку боком проведу кобылку
ползет глиста по шесточку, глони, глиста, песочку! полчетверта четверика гороху, без червоточинки
рыла свинья тупорыла, белорыла, весь двор перерыла, вырыла полрыла
рыла, рыла свинья, вырыла полрыла
свинья тупорыла весь двор перерыла, вырыла полрыла, до норы не дорыла
семь те стрел каленых, страшилище
сенька везенька, вези бабу на санках: санки скок, сеньку в лоб
стоит поп на копне, колпак на попе, копна под попом, поп под колпаком
стоит стопочка на окошечке, не подъявлена, не выявлена: пришел хват подъявить; подъявил и выявил
сшит колпак, вязен колпак, да не поколпаковски
съел молодец тридцать три пирога с пирогом, да всё с творогом
сыворотка из-под простокваши
у нас на дворе подворье погода размокропогодилась
у сыра дуба, у суха сука, белошерста сука
худ; погоняй худ худом, железным прутом
нашего пономаря не перепономаривать стать
шли сорок мышей, несли сорок грошей; две мыши поплоше несли по два гроша
шли три попа, три прокопья попа, три прокопьевича, говорили про попа, про прокопья попа, про прокопьевича
бежит бык о шести ног; сам без копыт, ходит, не стучит
без дна, без жерела, полна бочка налита
бел, как снег, зелен, как лук, черен, как жук, повертка в лес, а-поет, как бес
бела, как снег, зелена, как лук, вертка, как бес, и любит лес
белы хоромы, красны подпоры
бочечка без обручика, в ней пиво да вино не смешаются: бочка вина - ни гвоздя, ни дна
бочка пришла и стала, а барчата цедят
бочка стонет, барчата пьют
был мал - в четыре дудки играл; вырос велик - землю поднял
в избе пирогом, а на дворе калачом
в крутом буераке лютые собаки
в лес дорога, на пупке тревога, внутри ярмарка
в лесу да в раменье кипит да взваривает
в лесу котелок кипит, кипит, а укипи нет
в лыковце четыре, во ржавце два
в мае месяце, по осьмой тысяче, родился конь крылатый, не боится царя в палате
в одной бочке два пива
в одной дежке две приспешки
в одной квашне два притвора
в одной стеклянке болтается, а никак не смешается
в одном калинничке два тестечка
в стульце, в пульце двенадцать пулек: в рогове четыре, во ржеве городе
в темнице девица бранину собирает, узор вышивает, ни иглы, ни шелка
в тесной избушке ткут холсты старушки
влезу на угол, взгляну в чисто поле: страсть тепло тащит
волога вологу ест
ворон, а не конь; черен, да не медведь; шесть ног без копыт; рогат, а не бык
вороная, да не кобыла, черная, а не медведь; шесть ног без копыт, рога есть, а не бык
все поле выжато, только под дугом не жато
два раза родился, ни разу не крестился, сам пел, а умер, не отпели
два рога, а не бык, шесть ног без копыт
два-ста будаста, четыре-ста ходаста, пято-сто махай
два-ста пудаста, четыре-ста копыласта, один болтун да два ухтахта
два-ста рогаста, четыре-ста ходаста, один махтун и два ухтахта
два-ста рогаста, четыре-ста ходаста, один хтырок да два ухтырка
дважды родился, ни разу не крестился, в пономари посвятился
дважды родился, ни разу не крестился, один раз умирает
две ступицы, две гремицы, два войка, третья маковка
две головы и шесть ног: четыре ходят, а две смирно лежат
две ковырки, две подковырки, один вертун, два войка, третья маковка
друг мой спит со мной, в печальном ходит, не знаю по ком
есть крылья - не летают; ног нет, а не догонишь
за лесом, лесом жеребята ржут, а домой нейдут
за полем горшочек и кипуч и горяч
звал меня царь, звал меня государь к ужину, к обеду; я человек не такой: по земле не хожу, на небо не гляжу, звезд не считаю, людей не знаю
катится бочка, нет на ней ни сучочка
кину я не палку, убью не галку, ощиплю не перья, съем не мясо
коса костяная, пожня деревянная
криво, косо мотовило, под небеса уходило, по-татарски говорило, по-немецки лепетало
крик-крик город, в крику городе белгород, в белгороде желтый воск
носы железные; мы их бить, а они нашу кровь лить
лезу я, лезу по железу, на мясную гору
летел лютор, сел на комотор, спрашивал у кохтарки: - где твои пыхтарки? - мои пыхтарки в стрекалом городе
летела птица через божью светлицу: "тут мое дело на огне сгорело"
летели птицы райские, пели песни царские: "боже, ты, боже, не дал ты нам воли над рыбой в море"
летит - воет, а сядет - землю роет
летит птица - нос долог, голос звонок, крылья остры, цари ее боятся; кто ее убьет, тот свою кровь прольет
летит птица крутоногая, несет тафту круто-желтую
xристу годна
летят ягоды лимоны, подбирают харитоны
мал малышок, буян на носок; не хмелен, а песни орет
маленька барынька в полночь разбудила
маленький, удаленький - лосиный скок, звериный взгляд, пять братьев ловили, да не изловили; два брата словили, да и убили
мертвые встанут, живых будут есть
летит птица не крылата, не перната: носик долгий, голос тонкий, кто ее убьет, тот человечью кровь прольет
молод конь за морем бывал; спинка соболина, брюшко беленько
на барышне сорок рубашек, ветер подует - спина гола
на боку лежит дуплина-путина, среди дупла ярмарка
на крайчике, на сарайчике две куколки сидят, обе врозь глядят
взмоляется, царю поклоняется: дал ей бог волю в царе и царице, в молодце и девице; не дал бог воли в рыбе да в море
на одной ноге стоит, рожком воду пьет
на таком-то месяце, на елховой пятнице, родился зверь с глазами сокольими, с попрыгом козлиным
нашего быка дома не любят, на базаре не купят
не князь по породе, а ходит в короне
заклаше, власы на огне сожже, а тело на древе повеси
ни девка, ни вдова, ни замужняя жена: детей водит, людей питает, дары богу приносит
ни зверь, ни птица, а нос как спица
ни зверь, ни птица, в носу спица; собой тонка, голосом звонка; орды от нее стонут, знатные дрожат; кто ее убьет, тот свою кровь прольет
ни рак, ни рыба, ни зверь, ни птица; голос тонок, нос долог; кто ее убьет, тот свою кровь прольет
ни родился, ни крестился, а все дивятся, что его черти боятся
ни солдатка, ни вдова, ни замужня жена: много деток уродила, богу угодила
ни шито, ни кроено, а клин вставлен
никола в осеку надселся со смеху, ничего не болит, а все стонет
нос долог, голос звонок
о шести ног, без копыт, ходит, не стучит
певун, певец нашел хлевец, в нем пять тысяч овец
писано, переписано, рук не притыкано
по горам, горам ходит шуба да кафтан
по земле не хожу, на небо не гляжу, звезд не считаю, месяца не вижу
по ножницам - зверь портной, по щетине зверь чеботарь
по-бычьи мычит, по медвежьи рычит, на землю падет, землю дерет
под дубком, дубком, под карандышком, ни клубком, ни камешком
под ледком, ледком стоит чашечка с медком
под полом, полом ходит барыня с колом
под ярустом, ярустом капуста бела, вода дорога, собаки злые
поднять можно, а через избу перекинуть нельзя
поет, поет, на колени припадет; вскочит, заточит да опять запоет
пойду в баню черным, из бани выйду красным
поймали волка в волосатове, тащили волка через лобково, через глазково, через носково, через ротково, убили волка в ногтеве
полна бочка вина - ни клепок, ни дна
придет месяц май, вылетит птица в гай; кто эту птицу убьет, тот свою кровь прольет
пришел в городок разбойник с ножом, с огнем: жильцов не режет, избы не жжет, а добро берет
пришли мужички без топоров, срубили избу без углов
родился - не крестился, умер - не спасся, а христа носил
родился, не крестился, а христа на себе носил
родился, переродился, не крестился, а мы ему веруем
рябо, да не пес; зелено, да не лук; вертится, как бес, и повертка в лес
с голову велико, с перо легко
с голову велико, с перо тяжело
самого чуть видно, а голос слышно
сенничок с кулачок, а запирка с шесток
сидит баба на току и грозится на сноху: "я тя, сука, догоню, на клочки тя разорву"
сидит девица в темной темнице, вяжет узор, ни петлей, ни узлом
сидит пташка на листу, молится христу: "дал ты мне воли над всей ордой, не дал ты мне воли над рыбой в море"
сидят девушки в горенках, нижут бисерок на ниточки
сидят чернички в темной темничке, вяжут вязеночки, без иглы, без ниточки
сквозь стены бычка испеку
из куста шипуля за ногу типуля
море стоит дерево, под вершину браво, под кулынь сила бьется
стоит добро, в добре добро; я взял добро да выгнал добро
стоит изба безугольна, живут люди безуемны
стоит посудина долблена, в ней кашица не варена
точем скатерти браные, ставим яства сахарные, людям на потребу, богу в угоду тут, тут потутурившись, сидит, ждет гостя из новагорода
у нашей параши сорок рубашек; вышла на улицу, ветер подул, и спина гола
ходили мужики в лес без топоров, срубили избу без углов
ходя ходит, виса висит: виса пала, ходя съела
царёво вино, царицыно вино в одной стклянице не смешаются
через лес путь-дорога, на пупке тревога, в животе ярмарка
черен, да не ворон; рогат, да не бык; шести ног без копыт
черненький, маленький, а колодой ворочает
черненько, маленько, в платье вскочило, царя разбудило
черненько, маленько, кряж поворотит
черненько, маленько, на всех садится, царя не боится
черно, как жук, бело, как снег, повертка в лес, поет, как бес
черный ворон с рогом, а не бык; об шести ног без копыт
четверо стелют, двое светят, один лежит, никого, не пустит
четыре деда назад бородами
четыре сестрицы в одну лунку плюют
четыре ступихи, четыре гремихи, два бойца, одна маковица
четыре стучихи, четыре гремихи, два богомола, один вихлец
четыре ходастых, два бодастых, один хлебестун
четыре четырки, две растопырки, один вертун да два яхонта
четыре четырки, две растопырки, седьмой вертун
четыре четырки, две растопырки, седьмой вертун
что над нами вверх ногами?
шитовило-битовило, по-немецки говорило, спереди шильце, сзади вильце, сверху синенько суконце, с исподу бело полотенце
бежать, так не стоять
без отваги нет и браги
отвага мед пьет
отвага мед пьет и кандалы трет
боится его, как черт ладана
бой отвагу любит
бояться волков - быть без грибов
бояться смерти - на свете не жить
будет, так будет; а не будет, так, что-нибудь да будет
бутылочная храбрость
была не была
была не была - пошла такова
была не была, коренная со двора
была не была; что будет, то будет; а будет то, что бог даст
в баню идти - пару не бояться
в лес ходить, дрязгу не бояться
валяй, не гляди, что будет впереди! велико слово небось
взглянет, так лес вянет
влез по горло, лезь и по уши
влез по пояс, полезай и по горло
во что гнедая ни хлыстнет
воевать тебе на печи с тараканами
воин: сидит под кустом да воет
волка бояться - и от белки бежать
волка бояться, так и в лес не ходить
волос дыбом стал
на нем лица нет
все на одну карту поставить
вся беда на кону
всякий трус о храбрости беседует
главное дело не робь: греха на волос не будет
глаза страшат, а руки делают
господь не выдаст, и враг не съест
дальше проваливай: на храпок не возьмешь
двух смертей не видать, а одной не миновать
дело это колется
это дельце щекотливое
держаться на благородном расстоянии
держись за небось, доколе не сорвалось
доедай, кума, девятую шанежку; мне, однако, от мужа битой быть
дрязгу бояться, так и в лес не ходить
ему ни спорника, ни поборника
жарко топить - не бояться чаду
жизнь - копейка, судьба - индейка
за спиной мороз пробежал
загнать кого в угол; загнать в глухой переулок, в мешок, припереть к стенке, прижать
задумал бежать, так нечего лежать
заяц от листа, а лягушка от зайца бежит
зуб на зуб не попадает
у нашего трошки задрожали ножки
и хочется, и колется, и болит, и матушка не велит
иду вперед, лучше страх не берет
из-за куста и ворона остра
из-за плеч берет
по загривку перебирает
из-за угла хоть шапкой накрой! иному гром не гром, а страшен барабан
к удалому и бог пристает
удалому все нипочем
кабы эта страсть, да к ночи
как слепой по пряслу бродит
как слепой подле огорода идет
бредет, как слепец по изгороде
камень - прибежище зайцам
кому что гребтится, тот того и боится
конь запрягалыцика, а запрягальщик коня боится
крут бережок, да рыбка хороша
кто смел, тот и съел
куда кривая ни вынесет
куда ни шла
либо в стремя ногой, либо в пень головой
либо добыть, либо назад не быть
либо каши горшок, либо рогача в бок
либо комом играть, либо желваком
либо пан, либо пал
либо пан, либо пропал
либо петля надвое, либо шея прочь
либо полковник, либо покойник
либо полон двор, либо корень вон
либо рыбку съесть, либо на мель сесть
либо сена клок, либо вилы в бок
либо смерть, либо живот
либо так, либо сяк, либо этак, либо так
либо чужую шкуру добыть, либо свою отдать
лучше бояться, чем не бояться
любить парко, любить и жарко
люди с торгом, а мы с отволокой
медведь в лесу, а шкура продана
мертвый не укусит
мертвый пес зайца не нагонит
мертвым соколом утки не затравишь
молодец на овец, а на молодца и сам овца
мороз по коже пробежал
мурашки пошли
мурашки по телу бегают
мурашками посыпало
на всяку беду страха не напасешься
на вывези, господь! на грушу лезть - или грушу рвать, или платье драть
на смелого собака лает, а трусливого рвет
на тихого бог нанесет, а прыткий сам набежит
на трусливого много собак
нагнать кому жару
напусти, бог, смелости! во что бог поставит
наши в поле не робеют
наши дураки не смотрят на кулаки
не будешь покойник, будешь полковник
не быть бы плеткой при большом кнуте
не всяк таков, как иван токмачев: седши на конь, да и поехал в огонь
не вынести ему головы своей
не сносить тебе головы
не годится богу молиться, годится горшки покрывать
не играть, так и не выиграть
не на то пьет казак, что есть, а на то, что будет
не на того наскочил
не пожалеть за рубль алтына; не придет рубль, так придет полтина
не помрешь, так не похоронят
не проиграв, не выиграешь
не робеем, а оробеем, так уйти поспеем
не робки отрепки - не боятся лоскутков
не смигни, так и не страшно
не стерпела душа - на простор пошла
не стерпела душа молодецкая
не струшу, так отведу душу
не струшу: хоть на грушу
не убита, так выиграла
небось - до беды
небось не бог, а полбога есть
некуда оглядываться, когда смерть за плечами
неробкую душу вложил в меня бог
ни жив ни мертв
промеж жизни и смерти
как не живой
ни с кем не бранюсь и никого не боюсь
никого не боюсь: только бога боюсь
никого не бойся, только бога бойся! оглядывается, что волк на свой хвост
один на стену не пойдешь
один со страху помер, другой ожил
кто смел, тот два съел, да и подавился
сколько кувшину по воду ни ходить, когда-нибудь да голову сломить
одно к одному
окунулся по уши, так и маковку туда ж
он тени его боится
он сам своей тени боится
от смерти на волосок
отвага - половина спасенья
очертя голову
бей с носка, поминай москву! пакостлив, как кот
роблив, как заяц
блудлив, как кошка
пасть, не пасть, - да уж в море, а что толку в лужу
пень топорища не боится
муха не боится обуха
плохому по уши, удалому по колена
плыви себе, татарин, афимьи прошли
по всем суставам, подсуставам, жилкам и поджилкам мороз пробежал
по рукам да и в баню
побледнел, как полотно
белей белья стал
погоди: чья сила будет правее
поджать хвост
я тебе подожму хвост; ты у меня подожмешь хвост
подо мной ножки, как лучинки, хрустнули
полно мертвым соколом ворон пугать
полундра! сам лечу
видно, он о двух головах
попытка не пытка, а спрос не беда
постоим за своих
знай наших! праздновать трусу
он пороху не любит
присмирел, что волк под рогатиной
поджал хвост, что волк на псарне
прямо страху в глаза
прячется малый за старого, старый за малого
пускай во все повода; дуй в хвост и в гриву! резвого жеребца и волк не берет
резвы ноги подкосились
риск - благородное дело
рискнул, да и закаялся
рыбу ловить - при смерти ходить
сваливай на один загорбок! сердце екнуло
душа в пятки ушла
сердце соколье, а смелость воронье
сеяла баба мак: удастся, так; а не удастся, быть тому так
сеяла баба мак: уродится, ин мак; не уродится, и так
смелого ищи в тюрьме, глупого в попах! смелому горох хлебать, а несмелому и щей не видать
смелость города берет
смелость силе воевода
смелый приступ не хуже победы
смелым бог владеет, пьяным черт качает
смерть - копейка, голова - наживное дело
со страху дух захватило
ровно камень на сердце налег
со страху обмер
без языка стал
собакой залаешь, а петухом не запоешь
спорили мыши за лобное место, где будут кота казнить
стоит, как вкопанный
только глазами хлопает
стоит, как на иглах
стою, ровно огнем горю
стоит, глаза растаращив
стояньем города не возьмешь
страшен сон, да милостив бог
страшно видится, а сделается, слюбится
счастье видишь - смелее идешь
так вот руки и отвалились
так вот со страху все позвоночники пересчитал
так у меня сердце и запело петухом
то ли, сё ли, задумано - делай! тонуть, так в море, а не в поганой луже
трясется, как лист на осине
тут головы без свища не вынесешь
тут и о двух головах пропадешь
у лихого жеребца косяк цел
у меня твердо он - то, да еще и подперто
у страха глаза велики
у страха глаза, что плошки, а не видят ни крошки
увидим еще, чья возьмет
угроз твоих не боюсь, а ласка не нужна
удалой о том не тужит, что конь не служит
удалось сидню с печи упасть
удастся - квас, а не удастся - кислы щи
уж заодно отвечать
укрепится человек - крепче камня, а ослабнет - слабее воды
улов не улов, а обрыбиться надо
умирай в поле, да не в яме! утопили мыши кота в помойной яме, да мертвого
ушел не ушел, а побежать можно
ходить козырем; ходить ребром
разбитной малый
хорошо медведя в окно дразнить
дразни собаку на цепи! хоть на кол, так сокол
хоть надвое разорваться, да волку не достаться
хотя не ел, да будь смел
храбр после рати, как залез на полати
хуже, как боишься: лиха не минешь, а только надрожишься
чем бояться чертей, так бойся людей! чем плутать, так лучше воротиться
что бог ни даст, а в середу не прясть
что бог ни даст: либо выручит, либо выучит
что долго тянуть? что ногайская лошадь у колоды: сама своего навоза боится
что робеть, то хуже
сробел - пропал
это нам нипочем: закусывай калачом! я не робкого десятка
ядрам поклоны отдавать
язык за порогом оставил
слова не доискался
язык прильпе к гортани
без проказ ни на час
наши дивят кишечный ряд
бог и плач в радость обращает
больше рубля не шути
боярин шуту рад, да с ним не ходит в ряд
в веселый час и смерть не страшна
в чем живет смех, в том и грех
в шутках правды не бывает
в шутках правды нет
век на смеху живет
век прошутишь, словно проживешь
весело пожить, да красно умереть
веселого нрава не купишь
веселому жить хочется, помирать не можется! веселье лучше богатства
все со смеху покатились
со смеху не лопнуть стать
встарь люди бывали умней, а ныне веселей
всякая шутка надвое растворена: коту потешно, ин мышке за беду
гляди весело, как солдат по уставу во фрунте
грызть орешки не для насмешки
домовой пошутил: лошадь в подворотню протащил
дурень и дом сожжет, так огню рад
есть нечего, да жить весело
живем шутя, а помрем вправду
за весельем горесть ходит по пятам
за хлебом-солью всякая шутка хороша
за шутку не сердись, а в обиду не вдавайся
затеял шутку: потерял лисью шубку
земли под собою не слышит
и волк зубоскалит, да не смеется
и дураку не всякая шутка к лицу
и печка и лавка пляшет
и с посмеху люди выходят
не выслужишь, так вышутишь
и смех и горе
и смех и грех
и смех наводит на грех
и то смешно, что в животе тощо
игра игрою, а дело делом
из дурака и смех плачем прет
извозчик, что возьмешь на сажень кверху? иной смех плачем отзывается
иному и век изжить, ровно шутку пошутить
кошке игрушки, а мышке слезки
красивый на грех, а дурной на смех
кто в радости живет, того и кручина неймет
кто весел, а кто и нос повесил
кто людей веселит, за того весь свет стоит
кто не любит шуток, над тем не шути
кто смешлив, тот и слезлив
леший пошутит - домой не пустит; водяной пошутит - утопит
лишняя погудка в забаву не годится
лучше пребывать в дому плача праведных, нежели в дому радости беззаконных
мешай дело с бездельем, проводи время с весельем
мешай дело с бездельем: с ума не сойдешь
молод смеяться: еще на зубах волоса не выросли
мыши кота погребают
кот посхимился, лиса постриглась
на баснях недалеко уедешь
на вековую шутку никого не станет
над другом шути, пока краска в лицо не вступит
над кем посмеешься, тот над тобою поплачет
надорвать животы, животики; лопнуть, покатиться, повалиться со смеху; помирать, надсесться со смеху, за бока держаться
полно тебе зубы скалить
надорваться со смеху
смехом бока надсадили
не дурачься, и так не умен
не к месту печальна, не к добру весела
не перед добром развеселился
не смейся другу, не изжив веку
не смейся носом: надуха пристанет
не смейся, братец, чужой сестрице: своя в девицах
не смейся, горох, над нами: сам будешь под ногами
не смейся, горох: не лучше бобов
не смейся, вода: сама молода
не шути чертом: из дубинки выпалит, убьет
не шути шутом: проткнет и щупом
нет лучше веселья, кому сердечная радость
нет лучше шутки, как над собою
ни печали без радости, ни радости без печали
ну, кувшин, полно шутить
ныне народ больно смешлив стал: и соврать не дадут
он как красное яичко
он шутки пошучивает, на себя плеть покручивает
от радости голова вскружилась, дух сперся
отвести душу
парень-то ты забаущий, да будешь ли живущий? пиво пивом, дело делом, а шутка поди в чужую деревню
плохая шутка баламутка
поднять кого на зубки
полно шутить, сказал волк капкану, отпусти лапу-ту
попасть кому на зубы
посильна беда со смехами, а невмочь беда со слезами
последний смех лучше первого
радость не вечна, печаль не бесконечна
резвился, веселился, да в яму и свалился
резвился, да взбесился
с дураком смех берет, а горе тут
с остроголовым не шути: перетянет
сделали шутку: сняли с варвары шубку
сердце веселится, и лицо цветет
слезливый слезами обольется, а смешливый со смеху надорвется
смех - волынка: надул, поиграл, да и кинул
смех до плача доводит
смех смехом, а шутка на сторону
смех тридцать лет у ворот стоит, а свое возьмет
смехом сыт не будешь
смешки смешками, а дело делом
смешки хороши, да каковы-то будут пасмешки
станут люди смеяться, и мы посмеемся
танцуй, душа, без кунтуша, ищи пана без жупана
тебе смешно, а мне до сердца дошло
тем не играют, от чего умирают
тем не шути, в чем нет пути
тем не шутят, чего в руки не дают, тоже смешно, да на то ж пошло
точить балы, точить балясы, белентрясы
тут не до смеху
у кого рубль плачет, а у меня копейка скачет
у насмешливого зубы белы
у него и рука смеется я нога смеется
умей пошутить, умей и перестать
умей шутить, умей и отшучиваться
умеючи пошутить - людей повеселить
ходи, изба, ходи, горница! хороши шутки, баламутки
хорошо пошутил, народ помутил
хорошо смеяться на сухом берегу
хохочи, коли зубы хороши
чем черт не шутит
чему посмеешься, тому поработаешь
шут в дружбе неверен
шут не шут, а хороший шпынь
шут полосатый, выворотной, гороховый, подновинский
шути, да за спиной простор береги
шути, да оглядывайся
шути, поколе краска в лицо не вступила
шутил бы черт с бесом, водяной с лешим
шутил мартын, да и свалился под тын
шутил мартын, да спрятался под тын
шутить бы черту со своим братом
шутить над другом, любить шутку и над собой
шутить шути, а рожь купи
шутить шути, а хлеба купи
шутить шути, да людей не мути
шутка в добро не введет
шутка в пазуху не лезет
шутка не погудка
шутка шуткой, а дело делом
шутки в сторону
шутки ходят в шубках
шутка-то ряд делу
шутки шути, а людьми не мути
шутки шутить - людьми мутить
шутку любишь над фомой, так люби и над собой
шутку сшутить, людей посмешить
шутку шутить, всех веселить
шутник покойник: помер во вторник, а в среду встал да лошадку украл
шутник покойник: пошутил да и помер
шуту не верь
шутя люди мед пьют
шутил, шутил, да и вышутил
эта шутка в лисьей шубке
это и курам смех
куры нахохочутся
этот смех перед слезами
яганова шутка своих побивает
а что просишь за москву?
аще обрящеши кротость, одолееши мудрость
бешеная собака и все смирна бывает
боярская спесь на самом сердце нарастает
бритва остра, да кому ж сестра? будто аист на притучне
буду богат, буду рогат: кого захочу, того и сбоду
был я когда-то пахомычем, а ныне и иванычем не зовут
была бы пыль, да люди б сторонились
были роги, да посломали боги
был рог, да сбил бог
в губе толще, в брюхе тоньше
в убогой гордости дьяволу утеха
в холе бока пролеживают
велели кланяться, да не велели чваниться
вздулся волдырь, да и лопнул
вздулся, как тесто на опаре
во всякой гордости черту много радости
водяной пузырь недолго стоит
возносяся смирится
возносяся, смиришься, а смиряясь, вознесешься
всякая козявка лезет в букашки
высок каблучок, да подломился набочок
высоносы - лоботрясы
выше носа плюнешь, себя заплюнешь
год поживет, рог наживет; два проживет, два наживет; а три проживет - и хозяина сбодет
гордому кошка на грудь не вскочит
гордый покичился, да во прах скатился
гордым бог противится, а смиренным дает благодать
гордым быть - глупым слыть
гроша не стоит, а глядит рублем
губа толще, брюхо тоньше
давно ли зашелудивел, да уж и заспесивел
до него с земли шестом не досягнешь
дурак спесивится против ниже себя
дьячья спесь: на голове чирий, а ногой храм-лет
ему в хвост перышко воткнули
ему диавол чванством кафтан подстегал
журавлиная походка не нашей стати
загордился кот, и с печи нейдет
зазнался, что вошь в коросте
залез в богатство - забыл и братство
заносчивого коня построже зануздывают
знай нас, плешивых, объезжай шелудивых! и баран добрый человек
и надолба смирна
и зрячий глаз, да не видит нас
идет княгиня: на плечах корзина, а в корзине мякина
идет, как вошь на чело ползет
исподтишки ловит шишки
к нему и приступа нет
как брянская коза, вверх глядит
как дьяк у места, так всем от него тесно; а как дьяк на площади, так господи кому повезло, тот и зазнался
конь налогом берет, человек - смиреньем
кошку, что больше гладишь, то больше хвост дерет
куда нам с посконным рылом да в суконный ряд! кума шла пеша, куму легче
курице не тетка и свинье не сестра
ломается, как арзамасский воевода
лошадь и немала, да обычаем пропала: ты с хомутом, а она и шею протянула
лучше низом, нежели горою
молчан собака исподтишка кусает
мужик богатый, как бык рогатый
на грош амуниции, а на рубль амбиции
на твою спесь пословица есть
на что нам богатство, была бы спесь
для чего нам ум, были б деньги да спесь
назови мужика братом, а он уж норовит и в отцы
напала на кошку спесь: не хочет с печи слезть
напитай, господи, душу малым кусом! наш пономарь не ест гусей, а пономариха так и щипать их не умеет
не ботвися, горох: стручки ощиплем, а на китину мороз придет
не велика спица в колеснице
не верти головою, продадут татарам
не всех поименно, а всем по поклону
не гляди высоко: запорошишь око
не лезь наперед отца в петлю! не ломайся, овсянник, не быть калачом
не надувайся, лопнешь
не по курице хода, не по кошке спесь
не подымай носу: спотыкнешься
не поклонясь до земли, и гриба не подымешь
не смейся, горох, над нами: будешь и ты под ногами
не смейся, горох, не лучше бобов: размокнешь, и сам лопнешь
не смотри высоко: глаза запорошишь
не суйся, ижица, наперед аза
не хвались, горох, не лучше бобов
не чванься, квас, не лучше нас
недавно ошелудивел, а уж совсем заспесивел
ни перед кем шапки не ломает
нищему гордость, что корове седло
нос поднял, а сапоги на посохе
он и черту не здравствует
никого знать не хочет
он поджал хвост
убрал брыжи
пирог ядучи, помяни и сухую корочку
подставь шею, так насядут
помяни, господи, царя давида и всю кротость его! посади деревенскую овцу в почет - будет хуже городской козы
посади мужика за стол, а он и ноги на стол
посади фому на первое место - и неловко ему, и узко, и тесно
потише - к делу поближе
почеши теленка, он и шею протянет
при сытости помни голод, при богатстве - убожество
приказано вам кланяться, да не ведено чваниться
прочь, грязь, навоз едет! пустили бабу в рай, а она и корову за собой ведет
пустили погреться, а он уж и детей крестить
расходился козырьком
ребром да жохом, и нос копылом
руки в боки, глаза в потолоки
руки фертом в боки, ноги прописным азом
рыжий да плешивый - люди спесивы
с высока полета вскружится голова
с жиру собака бесится
с похвал голова вскружилась
с пухом, с духом, и нос на вздержках
сам на лавку, хвост под лавку
гордимся - куда годимся? сделайся овцой, а волки готовы
себя жалеючи, кверху не плюй
сидит на овчинах, а кричит, что с соболей
сидит под кустом, позакрывшись листом
смердом жить не хочется, а дворянином жить не сможется
смирен, как теленок, кроток, как ягненок
смирение поборает гордыню, аки давид голиафа
смиренных господь духом спасает
смиренье - богу угожденье, уму просвещенье, душе спасенье, дому благословенье и людям утешенье
смиренье девичье ожерелье
смирное дитя одну руку, а блажное обе отымает
соломку жуем, а душок не теряем
спесивому хвала лучше дара
спесивый дома обедает
спесивый не взглянет, слепой не разглядит
спесь в добро не вводит
спесь не к добру ведет
спесь дворянская, а ум крестьянский
спесь не ум
спесивый высоко мостится, да низко ложится
суровый наскачет, а на смирного люди нанесут
так зазнался, что и черту не брат
так по плечам и ходит
такого-то калоши!
тарас плешивый - человек неспесивый
теперь-то нас мухи замарали
тихо не лихо, а смирнее прибыльнее
то и конь, что треноги рвет
топится, что у князя, а варится, что у боже-дома
турухтан в таратайке: шестерней пылит, из ворот в огород
ты, молодец, недотрога, так ищи же свою несмеяну царевну
у спесивого кол в шее
убавить кому спеси; посбить спеси; подрубить хвост
убогая гордость - дьяволу потеха
ум во смирении
уничижение паче гордости
ходит ермак, заломя колпак
ходит ребром, глядит козырем
хоть горстка отрубей, да не отстать от людей
хоть сзади, да в одном стаде
чванится, как холоп на воеводском стуле
чванство не ум, а недоумье
чванством черт пахву подмотал
человек я маленький, шкурка на мне тоненькая
что вашему пригожеству до нашего убожества? что ваше пригожество до нашего убожества?
что за фря? что за червонная краля? отставной козы барабанщик
что сало на свинье, то гордость на сердце нарастает
а где щи - тут и нас ищи! а дай-ка попробуем
адам прельщен женою, а жена змеею
аленький цветок бросается в глазок
бог дал путь, а черт крюк
бог кажет путь, а черт вкинул крюк
буде хочешь в рай - передайся нам! был бы друг, найдем и досуг
была бы голова, а вши будут
была бы постелюшка, а милый найдется
была бы шуба, а вши заведутся
были бы крошки, а мышки будут
в нем бесово ребро играет
в чужую жену черт ложку меду кладет
видит волк козу - забыл и грозу
вот тут-то устой, где кисель густой! все адамовы детки, все на грехи падки
всяк уста, где вода чиста
всякого слушай, а никому не поддавайся! всякое дело крепко до искуса
где блины, тут и мы; где с маслом каша - тут и место наше
где мучка, тут и чушка
где пирог с грибами, там и мы с руками; а где кнут с узлом, там прочь кузлом
где пирог с крупой, там и мы с руками; а где кнут, и проч
где повадно - там и загатно; где грозно - там розно
где свинья умирает, там и ворон играет
горох в поле, да девка в доме - завидное дело: кто ни пройдет - тот щипнет
да, это дело нехорошее
дальше кумы - меньше греха
дальше фени - греха мене
дядя горох, не видал ли ты моих коров? едет поп дорогою, а черт целиком
завидное дело: горох в поле, да девка в воле
иван пиво пьет, а черт со стороны челом бьет
идет поп дорогою, а черт поперек
идет рыба на блевку, идет и на блесну
искушение на грех наводит
к мокрому теленку и муха льнет
кабы нашего сокола вабило не сманило - сто лет бы на месте сидел
как бес, под келью подлез
как свинья к корыту лезет
кого черт рогами под бока не пырял
козы во дворе - козел через тын глядит
люди рады лету, пчела рада цвету
мимо девку, да мимо репку, так не пройдешь
мимо кабака идти - нельзя не зайти
на богатых бобров больше ловцов
на голое брюхо садится муха
на красный цветок и пчела летит
на оглоданную кость и сорока не падка
на падаль и вороны валятся
на падаль и собака бежит
на потливую лошадь овод садится
надоть покликать, да надоть и посыпать
напой непьющего! начал говеть, да стало брюхо болеть
не держи стерва, не будет приманки псам
не помнит свинья полена, а помнит, где поела
не скорбело, не болело, а к дарам поспело
не там вор ворует, где много, а там, где оплошно
окол крох и мыши
панкрат лезет на небо, а черт тянет за ноги
пастух ради лета, а пчела ради цвета
плохо лежит - брюхо болит
плохо не клади, вора в грех не вводи! поднял старого черта бес
подпустил ему бес блошку и вошку
посыпать семечка
прельщает нас мир житейскими сластьми
сам сатана преображается в ангела светла
слушай, народ, что черт-эт орет
ты только затор затри, а уж некошный чашку подставляет
ухмыляется, что кобыла, на овес глядя
ходит, что бык, вкруг саввина огорода
худые прятки портят и доброго человека
цыган даром мимо не пройдет
цыган ищет того, как бы обмануть кого
человек церковь созидает, а дьявол свой придел строит
чем кто соблазнится, тем и других соблазняет
что дурно, то и потачно
что за слава, напоить пьющего! что плохо положено, то и наше
что плохо положено, страхом не огорожено
что плохо положено, то брошено
чует муха, где струп есть
баран по дворам, а овцы по подворьям
батюшка в пир, матушка в мир, и я, озорник, дома не домовник
бес около ходит да на грех наводит
беседы злые тлят обычаи благие
была бы спина, найдется и вина
в умной беседе ума набраться, в глупой - свой растерять
в худое коренье навязло худо деренье
возле пылу постой - раскраснеешься; возле сажи - замараешься
один поет - другой подыгрывает
где конь катается, тут и шерсть останется
глядя на людей, хоть и не вырастешь, а тянешься
добрый демид на худых не глядит
дорога - да никто по ней не хаживал, никого за собой не важивал
его и калачом сюда не заманишь
если староста мошенник, то и земский плут
жена зевать, а я спать
за что батька, за то и детки
за что игумен, за то и братья
запевало затянет - подголоски подхватывают
запили соседи - запьем и мы
и сам в петлю лезет, и другого туда тянет
игумен за чарку, братья за ковши
игуменьи за чарки, сестры за ковши
ино и глупый умного соблазнит
каков барин, таков и крестьянин
каков дёма, таково у него и дома
каков игумен, таковы и братья
каков пастырь, таковы и овцы
каков поп, таков и приход
каков приход, таков у него и поп
каков у хлеба, таков и у дела
каков уставщик, таковы и чтецы
какова аксинья, такова и ботвинья
какова деревня, такова и обрядня
каково лето, таково и сено
каково лукошко, такова ему и покрышка
какову дружбу заведешь, такову и жизнь поведешь
каковы дядьки, таковы и дитятки
кобылка брык, и жеребенок брык
козел по горам, и баран по горам
куда барин, туда и дворня
куда водырь, туда и стадо
куда дворяне, туда и миряне
куда запевало, туда и подголоски
куда клинья, туда и рукава
куда козел, туда и баран, куда конь с копытом, туда и рак с клешней
куда один баран, туда и все стадо
куда рукава, туда и клинья
куда стадо, туда и овца
люди иван - и я иван; люди в воду - и я в воду
люди мостили - люди и ходят
маленька собачка лает - от большой слышит
матка, на детей крадучи, прорвала пазуху, а детки, у матери крадучи, прорвали три
мать, прятав детям, пазуху прорвала, а дети, прятав от матери, по две прорвали
муж за рюмочку, а жена за стаканчик
муж за чарку, жена за черпалку
муж зевать, а жена спать
мужик год не пьет, два не пьет, а как запьет - все пропьет
набалуешь овцу - не хуже козы
навели на беду, как бес на болото
навели на грех, да и покинули на смех
навели на грех
напрягалась матка от батьки - напрячутся и детки от матки
напрягалась матка от деток - напрячутся и детки от матки
не видит, так и не бредит
чего не видишь, про то и не врешь
не умом грешат, а волей
один проторил тропу, а все ходят
один разумный согрешит, да многих глупых соблазнит
одна своробливая овца все стадо испортит
около святых черти водятся
он в стороне, а ты в бороне
от дурного пива и люди бегают
от одного порченого яблока целый воз загнивает
от хорошего братца ума набраться; от худого братца рад отвязаться
передний заднему дорога
передний заднему мост
поехали татары в тар-тарары - так за ними и ты? показать кому дорогу
попутали недобрые люди
потягота на федота, с федота на якова, с якова на всякого
пошла душа по рукам - у черта будет
притча во языцех
продал душу ни за овсяный блин
проложить дорожку
с дурацкого ладу на свой салтык
с кем поведешься, от того и наберешься
с кем повожусь, тем и займусь
с кем поживешь, у того и переймешь
с кем познаешься, у того и нахватаешься
с кем хлеб-соль водишь, на того и походишь
с немецкой стати на дурацкую стать
свиньи хрю, и поросята хрю
сучка гав, и щенята гав
товар полюбится - ум расступится
ты в стороне, а я в грехе
ты за дудку, я за гудок
ваня за дудку, спиря за гудок
утки в дудки, тараканы в барабаны
хлеб на хлеб не вабят
хлеба хлебом не перевабишь
что видит, тем и бредит
чьим умом живешь, того и песенку поешь
этим калачом меня не заманишь
бросить дело с камнем в воду
виноват, так знай про себя
виной твоей мне ни обуться, ни одеться
все шито да крыто
все под полою
грех в мешок да под лавку
грех-то в мех, а грешки в мешки да по подлавочку
дедушка и не ведает, где внучек обедает
дурак сам на себя наговаривает
едят да мажут, а нам не кажут
знает только грудь да подоплека
знать не знаешь, так и вины нет
из вины твоей не шубу шить
из спины ремня не вырежешь
как под волка крадется
каятин много, да обращенья нет
кайся, а вода ушла
концы в воду
концы в воду - и пузыри вверх
концы в воду - и пузыри в гору
кто лапти плетет, тот умей и концы хоронить
кто от рук отмотался, тот и прав остался
лапти плетешь, а концов хоронишь не умеешь
много каятин, мало воротин
каика есть, да воротьки нет
на спине не репу сеять, повинился, да не отмолился
греха не смоешь
попался, да отмотался
попался, да прав остался
прячется, как пава с яйцом
савва съел сало, уперся, заперся, сказал: не видал
сам признался, сам на себя и петлю надел
тем только и дышим, что знать не знаем, ведать не ведаем
ушел, так прав; попался, так виноват
хоронится, как собака от мух
чего стыдимся, того и таимся
щипли гуся так, чтобы не кричал
беспечальному сон сладок
вещий сон не обманет
как сон в руку
вздремнуть не вздремнул, а всхрапнул да присвистнул
видел во сне коровий след: ин наяву маслом отрыгается
видел мордвин во сне кисель, так не было ложки; положил за пазуху ложку - не видал киселя
видел мужик во сне хомут - не видать ему лошадки довеку
во сне видел маковники, так во сне и ешь
во сне видит, наяву бредит
во хмелю да во сне человек сам в себе неволен
выспишься - помолодеешь
где ночевали? - под шапкой
где ходим, тут и спим
где стал, там и спал
грозен сон, да милостив бог
девичьи сны да бабьи сказки
долго спать - с долгом встать
за сон не ручись
заря деньгу дает
зарю проспать - рубля не достать
и рать и воеводу в один мах перевалял
и рука спит, и нога спит
коли чудится, так перекрестись! кто больше всех спит, тот меньше всех живет
кто долго спит, тому денег не скопить
кто живет на воле, тот спит боле
кто поздно встает, у того хлеба нестаёт
куда ночь, туда и сон
ляг, опочинься, ни о чем не кручинься! мана манит, да бог хранит
много спал, да мало во сне видал
много спать - дела не знать
много спать - мало жить: что проспано, то прожито
морочила морока, а пророчила сорока
на кого спит, на того и грезит
не во сне, наяву бредит
не всяку кручину заспать можно
не доел, так долежу
не живется, так и не спится
ни на волос не уснул
одним ухом спит, другим слышит
носом окуней ловит
ночь матка - выспишься, все гладко
ночь матка, все гладко
первый спень до полуночи
перинка совести не замена
под головы кулак, а под бока и так
после хлеба-соли отдохнуть часок - завернется сала кусок да лени мешок
пришел милый, да и повалил силой
пришел сон из семи сел, пришла и лень из семи деревень
прошлась дрема по сенюшкам, а до нас не дошла
рано вставши, больше наработаешь; рано женившись, скорее помощь будет
свищи, душа, через нос! себе спит, себе и грезит
со сна головушку разломило; со сна распух
совесть спать не дает
сон да дрема на кого не живет? сон лучше всякого лекарства
сон дорожке лекаря
сон милее отца и матери
милая подружка подушка
сон не богатит
сон правду скажет, да не всякому
сон смерти брат
уснул - помер
спит человек - не живой
сон, что богатство: что больше спишь, то больше хочется
сонлив, так и ленив
сонное царство
сонный да пьяный - божевольный
сонный хлеба не просит
сонный, что мертвый
уснешь, что умрешь
спать долго - встать с долгом
спать не писать - только глаза зажать
спать соловьиным сном
спать я не сплю и дремать не дремлю, а думаю я думу
спи, да не с перепою
коли проспался, так надо опохмелиться
спит - хоть из пушек пали
спит, как коней продавши
спит, как маковой воды напившись
спит, как мертвый
спит, что с него пар валит
спячка напала, всех покатом поваляла
так спит, что хоть клади в гроб да хорони! у меня подушка в головах не вертится
хвали сон, когда сбудется
хлеб спит в человеке
хлеб спит, а не человек
хмельной да сонный не свою думу думают
ходит сон по сенюшкам, дрема по новым
что наяву деется, то и во сне грезится
что наяву делают, того не боятся; а что во сне видят, того боятся
чую, где ночую, да не знаю, где сплю
без брата проживу, а без соседа не проживу
без межи не собина
без межи не вотчина
близ границы не строй светлицы
близкий сосед лучше дальней родни
городьбой не огорожена, а межой обведена
двор обо двор, и калитка на двор
жить в соседах - быть в беседах
когда межуют, то парнишек на меже секут
кто на меже сечен, тот и в понятые иди
межа - святое дело, межа и твоя и моя
межи да грани - ссоры да брани
на межах да на распутьях нечистая сила
над черепками да угольями в межевых ямах домовой с лешим сходятся
не купи двора, купи соседа
не купи деревни, купи соседа
не рассказывай мне: я на межевой яме сечен
нет шабра - купил бы его; есть шабер - убил бы его
от простенка не уйдешь
по нитке рубеж
с соседом дружись, а за саблю держись
с соседом дружись, а тын городи
сосед не захочет, так и миру не будет
соседство - взаимное дело
стой, как межевой столб
у нас и сохи свились вместе
утопленника на меже хоронят
хоть лыком шит, да сосед
соседа держись
худое дело обидеть соседа
бабы бранятся, так платки с голов валятся
без шуму и брага не закиснет
бей своих - чужие будут бояться
бог дал родню, а черт вражду
борись - не дерись; станешь драться, будешь запираться
браниться бранись, а на мир слово покидай! брань славна лучше мира студна
брань в боку не болит
брань на вороту не виснет, а кулак в боку не киснет
брань на вороту не виснет
брань не дым - глаза не ест
брань не запас, а без нее ни на час
брань не киснет, ветер носит
брань очей не выест
бранят - не в мешок валят
брат не брат, так отдай мой крест
брешешь, ляше, по збруч наше
в болоте тихо, да жить там лихо
в пух разбранил
в ссорах да во вздорах пути не бывает
в схватке счастье - великое дело
вечный мир - до первой драки
возьми черт дьявола: оба не надобны
вольно собаке и на владыку лаять
враг выскочил в поле, всем наделал горя
высоко сокол загоняет серу утицу
глас шестый, подымай шесты на игумена, на безумена
головой кончаться - смертью венчаться
горлом не возьмешь, бранью не выпросишь
давай разверстаемся: бери мою голову, да подай свою! дать нахлобучку
дают - бери, бранят - беги
две бараньи головы в один котел не лезут
дмитрий да борис за свой город подрались
друг друга губят, что камень долбят
живут, как собака с кошкой
жить было с другом, да помешал недруг
за ветром в поле не угоняешься, а с бранчивой кумою не напрощаешься
за волоса да под небеса
за все драться, так и кулаков не распускать
за очи и баба князя перетяжет
заглазная брань, по указу государеву, тебе же на ворот виснет
зачем лаять, коли нечего дать? зев в зев грызться
зуб за зуб браниться
и вас бранят, а про нас и слышать не хотят
и нищие дерутся
и смирен пень, да что в нем? идет воевать, а не хочет сабли вынимать
идти в драку - не жалеть волос
как ни колотись, а без брани не житье
кстати бранись, кстати мирись
кто кого заглазно бранит, тот того боится
кто ругается, у того лошадь спотыкается
кукушки кстили, да языка не прикусили
лады, что у кошки с собакой
метут в два веника
мир стоит до рати, а рать до мира
мне с ним не детей крестить
мужичок не кочеток, а драться хочет
на брань слово купится
напившись, мужик и за рекою бранится, да ради его не утопиться
напролом идут - голов не жалеют
наши родители за тем не гонители
не будет добра, коли меж своими вражда
не все горлом, ино и руками
не выругавшись, дела не сделаешь
не говоря худого слова, да в рожу
не дорога лодыга, дорога обида
не за всяким тычком гонись
не любить встречного, не любить и поперечного
не лягается надолба, да и не везет
не обругавшись, и замка в клети не отопрешь
не помутясь, и море не уставится
не сам пришел - черт принес
не силой борются, уменьем
ни вздоров, ни перекоров, ни пустых разговоров
один рычит да лает, другая мурлычет да фыркает
они живут - ни вон, ни в избу
от слова не сбудется
плуг кормит, а лук портит
по чужую голову идти - свою нести
по шапке хлестнуть, огреть, ударить
полно браниться, не пора ль помириться? полно браниться, пора подраться
попался, которьй кусался
постой, лях, это не твое
прохор да борис за носы подрались
с бранчивой кумой не напрощаешься
с ним натощак не сговоришь
сам без рубахи пойду, а с тебя порты стяну
свое сердце тешишь, а мое гневишь
свое сердце тешишь, мое веселишь
сделали славу, поколотили савву
сидят вместе, а глядят врознь
сколько ни мучиться, а без ссоры не прожить
словом и комара не убьешь
смерть в бою - дело божье
смирен, не речист, да на руку нечист
собака лает, а бары едут
собаке и на свой хвост вольно брехать
спорить спорь, а браниться грех
ссора до добра не доводит
стоят вместе, а бегут врознь
сходись - бранись, расходись - мирись
у фили пили, да филю ж побили
хоть разорваться, да не поддаться
хоть рубль платить, а за бок хватить
хоть софия пуста, да не крутицким верста
хотя криво поеду, а к злому не заеду
хотя сам наг пойду, а тебя как бубна пущу
хотя себе досадить, а недруга победить
хотя тесно, да лучше вместе
хочешь дерись, да за тычком не гонись
чем ругаться, лучше собраться да подраться
что за шум, а драки нет? чужую бороду драть - свою подставлять
адмиральский час пробил - пора водку пить
вода и землю точит и камень долбит
вода и мельницу ломает
воды и царь не уймет
встать до первых, вторых, третьих петухов
встать до петухов, с петухами; проспать петухов
где вода, там и беда
день темен, да ночь светла
день темен, так ночь красна
доброму ночь не в убыток
еще черти в кулачки не дрались
жди горя с моря, беды от воды
за ночью, что за городом
заря вгонит, другая выгонит
заря денежку берет
заря деньгу дает
звезда падает к ветру
зги не видать
змей кому-то деньги понес
и темна ночь не на век
к ночи не поминай чертей
который час? - ячный квас
- котора минута? - и ковшик тута
- катора четверть? - изволь хоть и черпать
не до неба, не до земли
ни свет ни заря
спозаранку, по морозцу
ночь на дворе
темна ноченька, не ясен день
ночь-то темна, лошадь-то черна: еду, еду, да пощупаю, тут ли она? ночью все дороги гладки
ночью матка - все гладко
огню да воде бог волю дал
огню не верь и воде не верь
огонь - царь, вода - царица, земля - матушка, небо - отец, ветер - господин, дождь - кормилец, солнце - князь, луна - княгиня
огонь да вода - супостаты
от воды всегда жди беды
первые петухи, вторые, третьи
петух не человек, а скажет и баб научит
петухи кричат - ворочайся на другой бок
ранний час на работу
рано поп поет, а поздно вдова плачет
с курами ложиться, с петухами вставать
с огнем не шути, с водой не дружись, ветру не верь
с огнем, с водой не поспоришь
с огнем, с водой, с ветром не дружись, а с землею дружись
светло, как в ясный день, как днем
сутемень не нова пора, живет до бела утра
темно, как в дубине, как в земле
темь, что под землей
уж волк умылся, а кочеток спел
хоть глаз выткни
царь огонь да царица водица
"спи, царь огонь", - говорит царица водица
бойкий скачет, а смирный плачет
будешь сладок - живьем проглотят; будешь горек - проклянут
будь овцой - волки готовы
быстрая вошка - первая на гребешок попадает
водой не замутит
все по местам, как соловьи по гнездам
живи смирнее, будет прибыльнее
живи смирнее, так всем будешь милее
живи тихо - не увидишь лиха
жил бы тихо, да от людей лихо
им хоть полы мой да дресвы подсыпай
им хоть полы мой
ищи кротости, чтоб не дойти до пропасти
как мокрая курица
как теленок: кто погладит, того и полижет
каков ни будь смирен, а норовок есть
кроткий голубок
кто живет тихо, тому жить лихо
кто живет тихо, тот не увидит лиха
куслив был пес, да на цепь попал
мягок, как воск
тих, да лих
напусклив, что волк, пакостлив, что кот
не все должно, что можно
ни мухам ворог
новгородцы такали, да новгород и протакали
норов не боров: откормить его - не убить
отвага мед пьет и кандалы трет
покой пьет воду, а беспокойство мед
резвый сам натечет, а на тихого бог нанесет
родился мал, вырос пьян, умер стар - и свету не видал
сердитого проклянут, а смирного живьем проглотнут
сидень сидит, а часть его растет
сиди под кустом, позакрывшись листом
силен, как бык, а смирен, как корова
смирён, смирён, а не суй перста в рот! смирная овца волку по зубам
смирнее теленка
смирного волка и телята лижут
смирную собаку и кочет бьет
смирный в артели - клад
суров - не ладно, смирен - не гораздо
тиха вода, да от нее подтоп живет
тихо не лихо, а смирнее прибыльнее
молча - легче
тихомирный под спудом живет
хватлива собака была, да волки съели
ах, судья, судья: четыре полы, восемь карманов! без масла каша не вкусна
без поджоги и дрова не горят
бог любит праведника, а судья ябедника
брось псу кусок, так не лает
быть было беде, да случились деньги при бедре
в мутной воде хорошо рыбу ловить
в суд ногой - в карман рукой
в суд пойдешь - правды не найдешь
возьми на калачи, да только делом не волочи! вор виноват, а подьячий мошне его рад
вот волку несут - а как волка-то понесут? вставить кому серебряные глаза
всяк подьячий любит калач горячий
где суд, там и неправда
где суд, там и суть
глаза золотом запорошат - ничего не увидишь
глуп дает деньги, глупей того не берет
голодную стряпуху под шестком хоронят
дари судью, так не посадит в тюрьму
дарить было не мало, да денег не стало
дать кому умыться с серебра
посеребрить кому руки
делателю подобает вкусить от плода
дело правое, да в кармане свербит
для того дело тянется, что виноватый нравится
добр дворянин, что ездит не один
дьяк у места - что кошка у теста, а как дьяк на площади - то господи прости
за правду плати и за неправду плати
за тем дело стало, что за ним приданого мало
закон - дышло: куда хочешь, туда и воротишь
заступить заступил, а пять рублей слупил
земля любит навоз, лошадь овес, а воевод принос
знает и сила правду, да не любит сказывать
золото железо режет
золотой молоток и железные двери отворяет
из суда - что из пруда: сух не выйдешь
когда бы взял за дело, так бы и брюхо не болело
коли кошку обдерут - тебе шкурку дадут
лошадь с волком тягалась - хвост да грива осталась
мзда глаза дерет
дары и мудрых ослепляют
на воеводу доказывай, а сам иди в тюрьму! на кривой суд, что на милость - образца нет
на мир беда, а воеводе нажиток
на то даны руки, чтоб брать
на то руки привешены, чтоб брать
надеть на кого золотые очки
наши правы, а сто рублей дали
не бойся суда, бойся судьи
не судись: лапоть дороже сапога станет
не тягайся - удавишься
не ходи к воеводе с одним носом, ходи с приносом! неподмазанное колесо скрыпит
неправдою суд стоит
около печи нельзя не нагреться
он набивает себе карман
набил карман
опить того на столько-то
от доброго приноса и правда с кольцом живет
перед богом ставь свечку, перед судьею мешок! перед судом все равны: все без окупа виноваты
перо в суде - что топор в лесу
по хлебу ходить, да голодному быть
повар с голоду не умирает
подсунуть барашка в бумажке
сунуть под хвост
подьячий любит принос горячий
поплатись за правду, поплатись и за неправду! порожнем кланяться - голову вскружит
порожнем не накланяешься
порожними руками с судьей не сговоришь
правое дело, а в кармане засвербело
просьбы не докуки, как не пусты руки
пути ясны, да очи слепы
рассудили шемякиным судом
рука длинна - достала и до суда
с богатым не тягайся, с сильным не дерись
с сумою да с тюрьмою никогда не бранись! скорее дело вершишь, коли судью подаришь
смалчивай, невестка: сарафан куплю
соблазн велик - и совесть молчит
станешь дарить - станем хвалить; не станешь дарить - станем корить
суд докуку любит
суд да дело, а в боку болит
суд по форме - судей покормит
суд прямой, да судья кривой
судейский карман - что поповское брюхо
судейскому обету, рубль на примету
судье полезно что в карман полезло
судье рыбка, просителю клёск
судью подаришь, все победишь
судья - что плотник: что захочет, то и вырубит
судья в суде - что рыба в пруде
судьям то и полезно, что в карман полезло
сухая ложка рот дерет
то не мудрено, что к воеводе принесено
то-то и закон, как судья знаком
тот прав, за кого праведные денежки молятся
тягался, как лещ с ершом
тяжба - петля; суд - виселица
тяжбу завел - стал гол, как сокол
тяжбу завел - стал как бубен гол
тяжелы поклоны - с легким даром
украли на двести, да и разделили вместе
утиного зоба не накормишь, судейского кармана не наполнишь
что черно, что бело, вызолоти - все одно
эта вина стоит полведра вина
это урывай-алтынник поборыщкин
это шемякин суд
без кабалы не держи
без суда не казнят
без суда никто да не накажется
боярин отвечает в вине головою, а князь уделом
брат брату головой в уплату
бумажная вина не прощеная
быть делу по третейскому
в крепостных делах по крепостям, в некрепостных - по розыскам
в чем застал, в том и сужу
в чем застали, в том и судят
где добрые судьи поведутся, там и ябедники переведутся
девятому попу пойду на тя жалиться
дело по делу, а суд по форме
держи суд по закону! дракою прав не будешь
другу не дружи, а недругу не мсти
за правду бог и добрые люди
знать не знаю, ведать не ведаю
и не видал, и не слыхал, и об эту пору на свете не бывал
и твоя правда, и моя правда, и везде правда - а нигде ее нет
истцу первое слово, ответчику последнее
холоп на боярина не послух
кому муж, тому и жена
кто в деле, тот и в ответе
кто в суде с кем, тот и споруется с тем он
кто повинился, того суди бог
кто поране, тот и поправей
кто правду хранит, того бог наградит
кто правды желает, тому бог помогает
кто правого винит, тот сам себя язвит
лежачего не бьют
лучше десятерых виновных простить, чем одного невинного казнить
меньшой сын на корню сидит
на деле прав, а на бумаге виноват
на деле прав, а на дыбе виноват
не обжалован, не судись
не прикажите казнить, прикажите речь говорить
никто сам в своем деле судьею быть не может
никто сам себя не судит
ничего не знаю: только и знаю, когда день,когда ночь
от бессудного рубля по три деньги неволи
от доклада послуха не брать
полно судиться; не лучше ль помириться? порешил суд, так будешь худ
правда к петру и павлу ушла, а кривда по земле пошла
правда твоя, правда, а ну-тка, ложись! правда у петра и павла
праведный судия одесную спасителя стоит
правый суд не остуда
пришла правда не от петра и павла, а от воскресения в кадашах
пытают татя по три перемены
разорить до конца - не будет венца
с голодной палатой не перетягаешься
с одного тягла по две дани не берут
с правом на виноватого
самосуд - не суд
самому судить - не рассудить
свой суд короче
сестры при братьях не вотчинницы
согрешу, а своим судом решу
согрешу, да дело решу
старая крепь правее
стать на правду
суд да дело - собака съела
суд не на осуд, а на рассуд
суд правый кривого дела не выправит
суди меня губернска, а не баба деревенска
суди меня сенат да канат
судия праведный - ограда каменна
судов не пересужать
дела не перевершать
судья суди, да и за судьей гляди
холоп на холопа послух
хоть в орду, так пойду
чей берег, того и рыба
чей двор, того и хоромы
чей конь, того и воз
чем старее, тем правее
чье дело? - старосты
- а кто судит? - староста
чья воля старее, та и правее
чья земля, того и городьба
чья земля, того и хлеб
чья сильнее, та и правее
языком мели, а руками не разводи! языком что хочешь мели, а рукам воли не давай
богатому идти в суд - трын-трава; бедному - долой голова
бумажки клочок в суд волочет
в бесчестье не деньги, в потраве не хлеб
в лесу не дуги, в суде не деньги
в людях не деньги, в копнах не сено, в потраве не хлеб, а в иске не корысть
вершено уставом, да верчено неправо
вора в суд веди и сам туда иди
вора ловили, да себя сгубили
вора изловили, а себя сгубили
год посидишь - уквасишься; выйдешь вон - перекрасишься
будет и на нашей улице праздник
будет и то, что и нам не помешает никто
будешь счастлив, паши не лениво! бывает добро, да не всякому, как якову
бывает, добро, да не всякому равно
было б счастье, а дни впереди
быть делу так, как пометил дьяк
век живи, век надейся! вечер плач, а заутре радость
взойдет солнце и к нам на двор
взойдет солнце и над нашими воротами
видно, так на роду написано
все на свете к лучшему
что ни делается, все к лучшему
все перемелется, мука будет
всякая рыба хороша, коли на уду пошла
где беде быть, там ее не миновать
где гроза, тут и вёдро
отколе гроза, оттоле и вёдро
где холодно, там не оводно
холодно, так не оводно
глупому счастье, умному бог дает
горько съешь, да сладко отрыгается
государева земля не клином сошлась
дает бог и цыгану
дает же бог и жиду и злому цыгану
дай-то, боже, чтоб все было гоже! дал бог день, даст и пищу
дал бог роток, даст и кусок
дал бог рыбу, даст и хлеба
даст бог счастье - и слепому видение дарует
дурак стреляет - бог пули носит
ждали пока, пождем и пота
ждет, что пьяница сткляницу, что собака палицу
жди, как вол, обуха! жив курилка, жив, не умер
жив, жив курилка
живой не без места, мертвый не без могилы
злая напасть - и то часть
и всякому, да не как якову
и глуп молвит слово в лад
и сладок мед, а в жары киснет
ино горько проглотишь, да сладко выплюнешь
иного за стол сажают, иного из-под стола гоняют
как ни виляй, а не миновать филей
как чему быть, так и быть
карась сорвется - щука навернется
клад не всякому дается
клад со словцом кладется
кого минует, того и обнесет
коли быть беде, то ее не минуешь
коли быть собаке битой, найдется и палка
кому вынется, тому сбудется, не минуется
кому как, а нам эдак
чему быть, того не миновать
кому сгореть, тот не утонет
кому что бог даст
кому что на роду написано
кривую стрелу бог прямит
кто бажит, тому встречу бежит
ловит волк роковую овцу
мертвый не без гроба, а живому нет могилы
мертвый не без гроба, живой не без кельи
молчи, когда бог убил
на бога положишься - не обложишься
на ветер надеяться - без помолу быть
надейся добра, а жди худа! проси добра, а жди худа! наряжался служить: было бы кому хвалить
не велика беда, коли влезет в ворота
не все коту масленица, будет и великий пост
не все ненастье, проглянет и красно солнышко
не всем большим под святыми сидеть
не всем чернецам в игумнах быть
не всяк за стол, иной под стол
не всяк иван иванович, а кому бог даст
не всяка пуля по кости, иная и попусту
не всякая пуля в кость да в мясо, иная и в поле
не всякий гром бьет, а и бьет, да не по нас
не всякий прут по закону гнут
не всякому по якову
не всякому, как якову
не засть, не просвирнин сын, не сквозишь
не каждый конь ко двору приходится
не поймал карася - поймаешь щуку
не просвирнин сын, сквозь тебя не видать
не просвирнино дитя: не видать сквозь тебя
не прядя ушами, не миновать! не сам ковал, какой бог дал
не только свету, что в окне
не тужи, наживешь ременны гужи! не у всякого жена марья - кому бог даст
не убить бобра, не нажить добра
не узнав горя, не узнаешь и радости
недоля сталась - напасть досталась
несчастлив в игре, так счастлив в любви
овому талан, овому два
от судьбы не уйдешь
никто от своего року не уйдет
отвяжись, худая жизнь, привяжись хорошая! оттерпимся, и мы люди будем
охнешь, как издохнешь
пасись горького, а не надейся на сладкое! по третьему разу всегда вырубишь огня
под счастливой звездой родился
поживешь счастливо,, паши не лениво! пока и мы человеки - счастье не пропало
покорись беде, и беда покорится
после ненастья солнышко
прежде веку не помрешь
придет солнышко и к нашим окошечкам
пришла беда - не брезгуй и ею! против притчи не поспоришь
прошлого поминаем, грядущего чаем
пуля виноватого найдет
пущен корабль на воду, сдан богу на руки
рок головы ищет
с бедою не перекоряйся, терпи! сиденьем города берут
сколько дней у бога напереди, столько напастей
сколько кобылке ни прыгать, а быть в хомуте
солдату умереть в поле, матросу в море
солнце сияет на благие и злые
стреляй в куст, пуля виноватого найдет
судьба придет - по рукам свяжет
судьба придет, ноги сведет, а руки свяжет
сужена ряжена не обойдешь и на коне не объедешь
сужено ряжено не объедешь в кузове
суженого и на кривых, оглоблях не объедешь
суженое ряженому
ряженое суженому
счастлив игрой, да несчастлив женой
счастливый к обеду, роковой под обух
так богу угодно было
знать, уж так суждено
так рок судил
видно, судьба такая
талан - не туман, не мимо идет
твои бы речи да богу бы в уши
твоим бы медом да нас по губам
твоими бы устами да мед пить
терпенье - лучше спасенья
терпя, горе скажется
то и счастье, что иному вёдро, иному ненастье
то не беда, коли на двор взошла, а то беда, как со двора-то нейдет
у боярина семь дочерей: будет из них и смерть и жена
у притчи на коне не уйти
удается и червячку на веку
успеешь охнуть, как придется издохнуть
хорошего понемножку
доброго помалу
хорошо спасение, а после спасенья - терпенье
хоть и холодно, да не голодно
худое - охапками, хорошее щепотью
худое валит пудами, хорошее каплет золотниками
худое видели, хорошее увидим
чему быть, тому и статься
что будет, то будет, того не минуешь
что будет, то будет; а будет то, что бог даст
что пождем, то и поживем
век жить, век ждать
что шашка, то ей и место
что пешка, то и клетка
али мы тебя не любили, али чем прогневали? аршина на кровать не класть - покойник будет
баба ворожила - головой наложила
баба-яга костяная нога: в ступе едет, пестом погоняет, помелом след заметает
барабанной палки негде вырезать; парня нечем высечь
благая муха укусила
бог ударил кремнем о кремень - посыпались ангелы, архангелы, херувимы, серафимы
божий огонь грешно гасить
большой иней во всю зиму - тяжелое лето для здоровья
большой урожай рябины - к тяжкому году, к оспе
бровь чешется - к поклону, к свиданию, к слезам, бросать каменья в воду: коли забурчит, то муж будет воркотун
бросают горсть земли в могилу, чтоб не бояться покойника
будь не к ночи помянуто
булавку на себя концом не подымай
в день рождества христова хозяину не годится со двора идти: овцы заблудятся
в добрый час молвить, в худой помолчать
в красную горку родители из могилы теплом дохнут
в нежилом доме нечисто
в нежилом доме одна нежить
в новолуние дерева не валяют
в носу свербит - к радостной вести
в одной избе разными вениками не мети: разойдется по углам богатство
в покое, где лежит покойник, не метут до выноса его
в поле не в дуброве: за сук не зацепишь
в полнолуние солени не солить, ничего впрок не готовить
в правом ухе звенит - добрый помин; в левом - худой
в правом ухе звенит - к добрым вестям, в левом - к худым
в своей земле никому пророком не быть
в чох, да в жох, да в чет не больно верь
в чужом доме поперхнешься - через год опять там будешь
вавило, не руби мотовила: хозяйка помрет
ведьма в ступе высидела
ведьма тот же оборотень
во время мора девка ночью бьет сполох, чтоб напугать ведьму во время новолуния не кажи луне пустой мошны: век пуста будет
вода свое возьмет
у воды нос остер
волки воют под жильем - к морозу или к войне
вольно бабе ворожить
вор ворует - стены покидает, а огонь все пожирает
ворожба не молотьба: не красна ей изба
ворожбиту грош, а больному тож
ворон каркает - к покойнику
ворон каркает на церкви - к покойнику на селе; каркает на избе - к покойнику во дворе
ворон каркал, да и докаркался
воры обкрадут, стены останутся, а огонь в разор разорит
воры побудут, стены оставят, а огонь все приберет
воры сонного рукою мертвеца обводят, на мертвый сон
встречи да приметы до добра не доведут
всякая нежить бессловесна
всякую посуду покрывать, хоть лучинкой, чтоб бес не вселился
гавкни, гавкни, собачка, где мой суженый
галки и вороны, сидящие с криком перед домом, особенно утром, к худу
где по зарям первый пар ложится, там копай колодезь
глаз не чист, не хорош, черен
гнездо ласточки разорять грех
голова чешется - брань на себя слышать
голубь и ласточка любимые богом птицы
горыня копком горы копает
грешно обувать левую ногу наперед правой
гроза - милость божья
губы зудят - к поцелуям
гул в трубе - душа покойника пришла
давно ль ты стала ворожить? - а как нечего стало в рот положить
двоим одним рукотерником утираться, на том свете разодраться
двужильную лошадь зарывай на дворе, не то выпадет за нею еще двенадцать лошадей
девка локоть ушибет - холостой парень вспоминает
девка палец иглой уколет - похвалу слышать
девка с полными ведрами, жид, волк, медведь - добрая встреча, пустые ведра, поп, монах, лиса, заяц, белка - к худу
держать в исправности пожарные снаряды - искушать бога
до грозы лягушка не квакнет
до утренней зари не гляди в окно
добром, так вспомни, а злом, так полно
домового можно увидать во время светлой заутрени, в хлеву, в заднем углу
домовой лошади гриву завил
домовой душит по ночам, садясь на грудь
домовой не полюбит, не что возьмешь
домовой лешему ворог, а полевой знается и с домовым и с лешим
домовой лошадь изломал, крестец надсадил, в подворотню протащил
домовой по ночам стучит и возится, выживая хозяина
домовой стучит, возится
его домовой душит
домовой теплою и мохнатою рукою гладит по лицу - к добру; голою и холодною - к худу
домовой тешится, леший заводит, а водяной топит
доставать каменья из проруби
дрова, лес, хворост рубить в полнолуние - сгниет, червь поточит
дупло в срубе - не к добру
дятел мох долбит в избе - к покойнику
ерш в первом залове - к неудачному промыслу
если баба перешагнет через хомут или оглоблю, то тяжело будет лошади
если белого голубя бросить на пожар, погаснет
если больной бредит дорогой, то умрет
если брагу шубой прикроешь, шум в доме будет
если вкруг пожара стать добрым людям по углам с иконами, то дальше не пойдет
если гроб не в меру велик - быть еще покойнику в доме
если девка навивает початок туго и ровно, то хорошо будет жить с мужем
если к дому, где больной лежит, бабы проторят дорогу, то ему умереть
если кого обманут именем уезжего, то он приедет сердитый
если корова вымнеет с задних вымей - принесет бычка, с передних - телку
если кошка съест вареного гороху, то оглохнет
если кровью ворона вымазать дуло ружья, не будет промаха
если младенец не крещеный умрет, то раздать бедным сорок тельных крестов
если мыши поедят неубранные остатки ужина, будут у хозяина болеть зубы
если мышь попадет за пазуху, то быть большой беде
если мышь съест что-либо в церкви, то обратится в нетопыря
если найденная булавка лежит к тебе головой, вспомнил приятель; если острием к тебе, замышляет враг
если накануне вешнего егорья не ступить босиком на пол, то летом ни одной змеи не будет
если невеста под венцом уронит платок, а жених поднимет, то скоро умрет
если ночью куры с насести слетают, то быть беде
если ожидают к умирающему священника с дарами, то кладут нож на стол, для острастки смерти
если первый гром с полудня, то грозное лето будет
если петухи в селении не вовремя распоются - к покойнику
если под печью лежит голик или сидит лягушка, то хлебы испортятся
если при соборовании свечи упадут комлем к порогу, то больной умрет
если разрыва-травы в кузницу бросить, то кузнец не может работать
если ружье на праздник заряжено, то испортится
если собака, стоя на ногах, качается, то хозяину выпадет дорога
если сонный отпыхивает, то умрет
если ступить на то место, где ведро недавно стояло, то по телу пойдут лишаи
если труднобольной чихнет, будет жив
если у девки часто подол мокрый либо в грязи, то муж будет пьяница
если у одного из сидящих за кутьей нет тени, то он скоро умрет
если у покойника талое тело, то другой скоро будет из того же дома
если у попа распояшется пояс, то женщина в селении скоро родит
если хворый на бок к стене ложится - умрет
если хозяйка опрятно держит шесток, то ее дети не будут возгрявы
если щука плеснет плеском перед рыбаком, то ему недолго жить
если яйцо, коим кто впервые у заутрени похристосовался, перекинуть через пожар, то он погаснет
если, выходя из дому, зацепишься,- скоро опять там быть
сарайника, конюшника и пр
за ужином хлеба не починать, не спор будет
завить чешется - к печали
слину тощую
загорелось от милости божьей
зажигать куделю
подслушивать на перекрестке
замораживают к новому году воду в ложке: пузыри - к долговечности, ямка сверху - к смерти и пр
заставливая избу, кладут под угол деньги для богатства, шерсть - для тепла, ладан - для святости
заяц дорогу перебежал - неудача стрелку
заяц по селению бегает - к пожару
зелена трава - недалече вода
землица с семи могил добрых людей спасает от всех бед
земля из-под первой весенней сохи, тайно положенная в избу, изгоняет клопов
зеркала в доме, где покойник, завешиваются, чтоб он не мог в них смотреться
зеркало разбить - к худу
злую муху осенью закопать в землю - прочие не будут кусать
змеи оттого не кусаются, что стенька разин их заговорил
знахари-то говорят, как город городят
и богат мужик, да без хлеба - не крестьянин
и в одной бане, да не одни приметы
из половинного приплода хорошо давать, да нехорошо брать
икона упадет - к покойнику
как в воду глядишь, так и кажется
как осина задрожит, так и скот, в поле сыт
калика паленина порчи не боится
каравай хлеба начинай резать с головы
каша из горшка вылезет из печи - к худу, в печь - к добру
кащей сам с ноготь, борода с локоть, пуга с семь сажен
кинь, тетка, бобами, не будет ли за нами? кирпич выпал из печи - к худу
клад просушивается
класть гребень в головы
лить воск, олово
ключи на столе - к ссоре
когда один хлеб вынут раньше прочих и разрежут, то все хлебы испортятся
когда петух к ночи поет не по времени, то видит некошного и гонит его
когда собака перебежит дорогу, то беды нет, но и большого успеха в лесу не будет
когда солнце закатилось, не бросай сор на улицу: пробросаешься
когда солнышко закатилось, новой ковриги не починают, нищета одолеет
когда сядешь есть, не закрыв книгу, заешь память
когда ты, бабушка, ворожить стала? - да когда хлеба не стало
когда хлеб печется, не мети избы: спорынью выметешь
когда цветет черемуха, тогда улов на лещей
коли белый хлеб печется с головою - к безголовью
коли дедушку не перезывать с собой в новую избу, то станет прокудить
коли домовой душит, то спрашивай: к добру аль к худу? замест ответа станет легко либо тяжело
коли жечь щепу от гроба, то жарко бывает покойнику
коли звездисто и стожар горит - иди смело на медведей
коли проездом увидишь в окно, что бабы прядут,- воротись
коли собака крох не ест после больного, то он скоро умрет
коли собака ночью воет, то перевернуть под головами подушку, сказав: "на свою голову!" - и она замолкнет
коли ступишь на чужой след, то будут болеть ноги
коли ты спроста, и я спроста; коли ты с хитрости, и я с хитрости
коли убитого ужа повесить на осине, то очнется и ужалит своего убийцу
ком могильной земли к сердцу - скорбь отляжет
кому вынется, тому сбудется, хорошему не минуется
кони ржут - к добру
конь воина обнюхивает - убитым быть
конь ко двору пришелся: суседко колтун сколтунил
коса в пороге охраняет от злых людей
кошка на человека тянется - к обнове
крик филина поблизости селения - к большой беде, к пожару
крошки изо рту валятся - к смерти
кто бел-горюч камень алатырь изгложет, тот мой заговор переможет
кто босиком по грибы пойдет, тому одни старые грибы дадутся
кто в лесу поет и увидит ворона, тому наткнуться на волка
кто вербу посадит - сам на себя заступ готовит
кто ворожит, на того головою наложить
кто ворожит, себе воложит
кто нечаянно завидит свет в своем доме, жди счастья
кто носит в кошеле орех-двойчатку - богат будет
кто обмирал и был на том свете, тому, под большим страхом, запрещено говорить три слова
кто плесневой хлеб ест, хорошо плавать будет и не станет бояться грозы
кто при первой ласточке умоется молоком, бел будет
кто при первом соловье скинет рубаху, того блохи не будут кусать
кто разорит гнездо ласточки, у того будут веснушки
кто родится в новолуние - живуч, долговечен
кто спит с кошкой, у того лягушки в голове заводятся
кто умрет на пасху - яичко в руку
кто, идучи домой, споткнется, у того дома ссора готова
кудью да кудесью волости не изойдешь
кукушка кукует на сухом дереве, - к морозу
кукушка летает по деревне - к пожару
кукушки, голубушки, кумитеся, любитеся, даритеся
кум дарит крест, кума ризки
куры дерутся - к гостям
куры кричат на насести - к домашней ссоре
ласточка в окно влетит - к покойнику
левый глаз к слезам свербит, правый - на любого глядеть
леший бы тебя задавил! его леший обошел
леший живет остроголовый, мохнатый
лист на дубу развивается - улов щук
лоб свербит - челом бить; с правой стороны - мужчине, с левой - женщине
ложиться спать в чулочке
ложка, забытая на столе, - к гостю
локоть чешется - к горю
лошади фыркают в дороге - к радостной встрече
луканька хвостом накрыл
луканька, поиграй, поиграй, да опять отдай! мерку с покойника кладут с ним в могилу
младенцам не давать целоваться: долго немы будут
много лет кукушка бабе накуковала, да обманула
много раков - к хорошему улову рыбы
мураши в доме - к счастью
муха в питье или в еду - к подарку
мухи зимою в избе - к покойнику
мыло за пазухой спасает от порчи
мыши изгрызут одежду - к смерти
на кого, кормилец, покидаешь, кому приказываешь, оставляешь? на которой траве коса переломится в иванову ночь, та и разрыв-трава
на молодом месяце рыба клюет
на небе стукнет - на земле слышно
на невод не ступать и не плевать: рыба не будет ловиться
на него наслано, по ветру наслали, изурочен, испорчен, изглажен, сглажен
на ночь избу подпахать, чтоб ангелам чисто прохаживаться
на перекрестке черти яйца катают, в свайку играют
на пустой лес, на большую воду
на себе платье зашивать, пуговку пришивать - пришьешь память
на сколько голов клад положен, столько и кидай
на сухой лес будь помянуто
на чужой след наступил
наш пророк на печи промок
не ворожит, а шепчет
не играй ножом - ссора будет
не клади пряслицы на стол - сорок грехов наживешь
не называть, лаская, котят мышатами: мать загрызет их
не пей из чужого колодца - своя не потечет
не плюй направо - там ангел-хранитель, плюй налево - там диавол
не покидай ножа на ночь на столе - лукавый зарежет
не покидать ниток на веретене к воскресному и праздничному дню, чтобы не рвались
не ходи ворожиться, ходи богу молиться
не шагай через коромысло - корча потянет
недобрый глаз поглядел на нас
нет пророка без порока
нетопырь залетает в дом - к беде
нечаянно свечу погасить - к гостям
нечего и костьми метать, коли нечего искать
ни днем, ни ночью, ни по утренней заре, ни по вечерней, ни в обыден
старый, ни середовой, ни малый, ни ведун, ни ведунья, ни колдун с колдуньей, ни киевская ведьма
ни на новце, ни на ветху, ни на перекрое, ни в полный месяц
нитку первоученку пряха должна сжечь и съесть
ногами под лавкой качать - черта тешить
ногти цветут - к обнове, гостинцу, к перемене жизни
ногу прицепить - кто-то торопится
ноздря чешется - к родинам
нос чешется - в рюмку глядеть
нос чешется-к старости
носилок с погоста в день похорон не возвращают
оберег внаи бережет
обознаться в человеке - к свадьбе или к покойнику
оборотнем поперек дороги мечется
обувать прежде правую ногу - зубы будут болеть
огонь да вода - нужда да беда
огонь не вода - охватит, не выплывешь
огонь не вода - пожитки не всплывают
огонь силен, вода сильнее огня, земля сильнее воды, человек сильнее земли
одежа наизнанку - либо пьян, либо бит будешь
остригая ногти, складывать и хранить при себе обрезки, чтоб было чем взлезть в царство небесное
от вора вокруг двора обносят человеческий череп
от вора остатки бывают, а от огня - одно пепелище
от грозы пожар заливай молоком от черной коровы
от мора и болезней хозяин опахивает двор сохою на жене, а бабы на себе опахивают деревни, раздевшись донага
пальцы меж пальцев накрест не складывать
первый блин в сочельник овцам
первый блин за упокой
передний угол, или матица, трещит - к худу
переносье чешется - к покойнику, ноздря - к крестинам, сбоку - к вестям, кончик носа - к вину
перчатку потерять - к несчастью
петров крест, адамова голова от всех скорбей
петух головой трясет - к беде в доме
петухи во всю ночь поют - не к добру
петухи не в пору поют - новые указы будут
петухи распелись не вовремя - к вестям
печь класть на новолуние - теплее будет
плач или вздохи домового - к смерти хозяина
плевать на воду - все равно что матери в глаза
по закате солнца денег не считать, расчетов не сводить
по закате солнца хлебом и деньгами не ссужают
под которой кровлей голуби водятся, та не горит
подколенки чешутся - дорогу слышать
подол загнулся - к корысти
подслушивать у замка житницы
смотреть на месяц
пожар от грозы гасят квасом, пивом, молоком, яйцами
пожары обходят иконами или становятся по углам с иконами
покойник глядит одним глазом - высматривает другого
покойник еще кого-то выглядывает
покойник один из дому вон
покойника везти со двора вскачь
покойнику в руки платок, чтоб было чем пот с лица стереть во время страшного суда
поколе хлеб в печи, не садись на печь, испортится
полевой пуще на межах проказит
полено из беремени выпадет - к гостям
полено из напыльника падает - к гостям
поневоле станешь ворожить, коли нечего на зуб положить
поп, да девка, да порожние ведра - дурная встреча
поперхнулось за обедом - гость спешит
порчу отхаживают назад пятами
после покойника сорок дней хмельного не берут в рот
вывешено полотенце
после похорон закладывают в печь, чтоб не бояться
правая бровь свербит - хвалят, левая - бранят
правая бровь чешется - к свиданию с другом, левая - с лицемером
правая бровь чешется - кланяться мужчине, левая - женщине
правая ладонь зудит - получать, левая - отдавать деньги
правая ладонь чешется к прибыли, левая - к убытку
правая нога в дороге озябнет прежде левой - к добру
при кончине человека ставят воду на окно, чтоб душа обмылась
при отвозе покойника лошадь на кладбище перепрягается сызнова
при первой кукушке брякни деньгами, чтоб водились
при переходе в новый дом наперед пускают ночевать кошку и петуха
вперед головою
при язвах пересекать мертвецу путь
прилетела на свою голову
приходи вчера
пророк не пророк, а что скажет, то и сбудется
против сердца две иглы накрест сохраняют от порчи
пускай кострому в волгу
пустить галку
посадить красного петуха на крышу
разбирать встречи - не слезать с печи
разбирать встречи да приметы - с печи не слезать
разрыв-трава цветет в полночь на иванов день и держит цвет не долее, сколько нужно, чтоб прочитать "отче наш", "богородицу" и "верую"
ранняя кукушка - ворам неудача
ребенку до году рубахи из нового холста не шить
ребенку не показывать зеркала, чтоб не был пуглив
родинка на таком месте, что самому видно - к худу, а не видно - к добру
родится пахом с большим костылем
родится тит широкий ум
родным не нести покойника, чтоб не подумали, что они рады смерти его
руки, ноги, голова ломят, пальцы горят, мозоли болят - к ненастью
русалки его защекотали, утопили
лобаста утопила
с плотниками, которые избу рубят, надо честно обращаться, чтобы не заговорили избы на голову хозяина
с похорон домой, так руки к печи
с проводов покойника надо руки погреть
сад поздно зацветает - к смерти хозяина
сажая хлебы в печь, подымай подол, приговаривая: "подымайся выше!" сам себя оплевал - либо пьяну, либо биту быть
сам себя оплюешь - обнова будет
сверчок по избе летает - к смерти либо к пожару
свеча на икону, деньги на церковь, а мука просвирне
своим пророкам не верим, а чужие к нам не жалуют
свят дух по земле, диавол сквозь земли
скатертью руки утирать - заусеницы будут
смола вытопилась из избы на улицу - к худу
со всякой новой мельницы водяной подать возьмет
собака воет книзу - к покойнику; кверху - к пожару
собака жмется к хозяину - к несчастию
собачий вой - на вечный покой
ночной собачий вой - к покойнику
сова близ дома кричит - к новорожденному
сова не принесет добра
совушка вдовушка бедокурная
соломина к хвосту курицы пристала - покойник будет
солому, на которой лежит покойник, сожигают за воротами
соль просыпать нечаянно - к ссоре
сор при покойнике вымести - всех из дому выносить
сорока даром не щекочет
сорока скачет на дому больного - к выздоровлению
спорина в квашню!
спотыкнуться - кто-то бранью помянул
старые пророки померли, а новые правды не сказывают
ствол ружья обмывать в крови убитого зверя
стенька по деньге с души просил от комаров заговорить, да не дали
строевой лес руби в новолуние: вырубленный на ущербе сгнивает
строить колодцы из лучин
втыкать солому в потолок
стружки от гроба не жгут, а пускают на воду
стук в доме, от неизвестной причины, ко чьей-либо смерти
сын на мать походит, дочь на отца - к счастью, и наоборот
сыч хозяина выживает
такой лес, что в небо дыра
тараканы из дому ползут - перед пожаром
тринадцатый за стол не садится
троица троицей, а трех свечей на стол не ставят
у кого дом горит, того в жилой дом не пускать
у кого ухо горит, про того говорят: правое - правду, левое - ложь
у нежити своего обличия нет, она ходит в личинах
убив змею, надо повесить ее на осине
увидать домового - к беде, к смерти
уголек из кадила выпал при каждении около покойника, скоро другой будет
уголья, искры, головня из печи - к гостям
умер от воли божьей
уроки, призеры, прочь отойдите
ус чешется - перед гостинцем
усы чешутся - к свиданью, к целованью, к гостинцам, к лакомству
уши свербят - по новорожденном у знакомых людей
уши чешутся к вестям, к дождю
хлеб - батюшка, кормилец; кроху наземь уронить грешно
хлеб в печи раздвоился - к отлучке одного из семьян
хлеб или ложка за обедом выпадет - гость спешит
хмель в сапоге спасает от порчи
каков я; я принес тебе красно яичко
хороши в батраках огонь да вода, а не дай им бог своим умом жить
человек не скотина - недолго испортить
человека не пощажу, а тебя достану
через который двор ворон перелетел каркая, там будет покойник
через помело шагать - тяжело детей родить
через порог не здороваться, не беседовать
черная собака, черная кошка и черный петух в доме спасают от грозы и от вора
черный глаз опасный
бойся черного да карего глаза
черт ударил кремень о кремень - посыпались лешие, домовые, русалки, яги-бабы
черт, черт, поиграй, да опять отдай
чесать локоть - спать на новом месте
вестям, в четверг - к похвале, в пятницу-к свиданию, в субботу - к исполнению желаний, в воскресенье - к гостям
что скажут подслухи, то и будет
что ты так зла, аль давно на медведских дубах не была?
что услышишь под окном, того и жди
чтоб леший не обошел, вывернуть на себе рубаху наизнанку
чтоб не слишком тосковать по покойнике
, натираться против сердца землей из могилы
чтобы кикимора кур не воровал, вешают над насестью, на лыке, отбитое горло кувшина
чтобы не бояться покойника, хватают его за ноги
чтобы тараканы пропали: взять их столько, сколько жильцов в доме, и в лапте переволочь через порог и дорогу
чу, кикимора пряжу прядет! спи, кикимора спрядет за тебя
шел, нашел, потерял
шесть недель покойник умывается, шесть недель утирается
шея чешется к пирушке либо к побоям
щеки чешутся или горят - к слезам
щепу от гроба вывозить дочиста вон со двора
язык укусить - кто-то бранит
баранья шапка на бараньей голове
без гребня петух - каплун
без осанки конь - корова
без хвоста птица - ком
бела береста, да деготь черен
бело, да звону нет
белоручка, чистоплюйка, да умом подошел
богат мельник шумом
много шуму, да мало толку
борода велика, а ума ни на лыко
бородуля не мужик
брови пригожи, и дровни угожи
будет корова, будет и подойник
будет плуг, да не будет рук
будь хоть каналья, только б добрый человек
покрышку найдем
был бы конь, а по оброти не тужу
был бы сокол, а вороны налетят
был бы хлеб, а мыши будут
был бы хлеб, а пирог даром
была бы булава, будет и голова
была бы голова, а шолуди будут
была бы голова, будет и петля
была бы голова, будут и рога
была бы изба нова, а сверчки будут
была бы копна, а ворона сядет
была бы корова, найдем и подойник
была бы куделька, пряслице сделаем, а донце взаймы возьмем
была бы кутья, а плакуши будут
была бы кутья, а кутейники сами придут
была бы оброть, а коня добуду
была бы основа, а уток найдем
была бы падаль, а воронье налетит
была бы шея, а хомут найдем
была бы шуба, а вши будут
были бы быки, а говядина будет
были бы кости, будет и мясо
живая кость мясом обрастет
были бы крошки, а мышки будут
были бы побрязгачи, будут и послухачи
были бы рубли, а мешки будут
было б корытце да было б в корытце, а свиньи найдутся
было б поле, найдем и сошку
было б счастье, а дни впереди
в красной шапке узнаешь дурака
в лаптях, да тех же ратных
в меду и подметку съешь
в праздник - белоличка, в будень - чумичка
в праздник - груша, а в будень - клуша
в рожу счастлив
в сахаре отопок сварить, и то сладко
в тихом омуте черти водятся
вари кутью, а кутейники сами придут
вези, лошадка, передние колеса, а задние сами пойдут
взяв коровку, возьми и веревку! видом орел, а умом тетерев
видом сокол, а голосом ворона
во что черт ни нарядится, да бесом глядит
вода лелеет, да в рот не лезет
всё красные девки золотом изошьют
вся рожа наруже
всяк своим голосом скажется
где голова, там и ноги будут
у головы и ноги
гладка шерстка, да и ноготок остер
гладких-то есть, а щедровитых-то в честь
гладок, мягок, да на вкус гадок
глазами и кос, да душою прям
говорит бело, а делает черно
голова по волосам не плачет
голос, что в тереме, а душа, что в венике
голосиста пташка, да черна рубашка
горе умереть, а за могилой дело не станет
грамота тверда, да язык шепеляв
грело б ясно солнце, а месяц, как хочет
даст бог дождь, даст и рожь
дело не в личности, а в наличности
дерево смотри в плодах, человека в делах
детина раж, да к делу не пригож
добрая стрела орлиным пером перена
доброму коню в зубы не смотрят
добрый конь не без седока
дом для фасада строится
красно глядеть, а жить негде
дом хорош, да хозяин не гож
дрягиль с крючком и ходит
за полой не гонись, лишь бы самому уйти
забор хорош, столбы гнилы
заставка книгу красит
знать золото и на грязи
знать и по киле, что быть в могиле
знать крючника и без станка
знать паву по перьям
знать по лицу, сколько лет молодцу
знать птицу по перьям, а молодца по речам
знать сокола по полету, а доброго молодца по походке
и гладок, да гадок; и ряб, да божий раб
и глазаст, и ротаст, а пути в нем нет
и космато, да не медведь
и косолап, да цеп из рук не валится
и красава, да гулява
и кривоног, да спляшет; и прям, да не ступит
и личиком бела, и с очей весела
и не книжен, да хорошо острижен
и не ладно, да угодно
и по бороде знать, что лопатой звать
и по мешку знать, что четверть
и по роже знать, что сезоном звать
и рыба и птица хвостом правит
и ряб, да люб; и кос, да на меня похож
и тонки кишечки, да долги, и толсты, да коротки
и тонок, да звонок
из ивового куста - либо дрозд, либо сорока
из костлявой рыбки уха сладка
из пустой хоромины - либо сыч, либо сова
избу сруби, а тараканы свою артель приведут
издали детина - что ближе, то хуже
издали и так и сяк, а вблизи ни то, ни се
изломанного лука двое боятся
иное для вида пригоже, иное для крепости тоже
иной речист, да на руку не чист
как кого величают, так и почитают
как на лапти побор, так не смотрят на обор
каков пан, таков на нем и жупан
камчатная наволочка соломою набита
ключника нет, так и не монастырь
коли кто кому миленек, так и без бученья беленек
красиво, да животу тоскливо
красна баба повоем, а корова удоем
красна ложка едоком, лошадь ездоком
красна ягодка, да на вкус горька
красная шапка - вор мужик
красней красного солнышка, ясней ясного месяца
краше поля перегорода
крива свиль, да столяры хвалят
криво впряг, да поехал так
криво дерево, да яблоки сладки
кривы дрова, да прямо горят
крупен дождь не спор
честь больша, да есть не нашла
кто ни поп, так батька
кто кому миленек, и не умыт беленек
кто кормит, тот и кормилец
кто ни кормит, тот и батька
кукиш в кармане утаишь, а шила в мешке не утаишь
лбом красится, а затылок вши едят
лес по дереву не тужит
по сучку дерево не тужит
лес по топорищу не плачет
лиха беда умереть, а там похоронят
лиха беда хлеб нажить, а с хлебом можно жить
лиха беда кафтан нажить, а рубаху и дома сошьют
лихо ленивому до лета, а там спи да лежи
лихо одеться да обуться, а за молитвой дело не станет
лицом детина, да разумом скотина
лицом хорош, да душою непригож
личико беленько, да разуму маленько
личиком беленек, да умом простенек
лучина с верою чем не свеча? лыс конь - не увечье; плешив молодец - не бесчестье
много трухи, да мало сена
много дыму, да мало пылу
молодец красив, да на душу крив
молодец с воз, а ума с накопыльник нетути: молодец, что орел, а ума, что у тетерева
молчан-собака да тихий омут
море по рыбе не тужит
мужичок не казист, да в плечах харчист
на всякий горшок найдется покрышка
на гладком навоз кладут, а на рябом пшеницу сеют
на каждую дыру найдется по затычке
на корову стало, так хватит и на подойник
на красивого глядеть хорошо, а с умным жить легко
на что и жениться, коли рожа не годится
найдется нивка и бобылю на свои кости
нам хлебушка подай, а разжуем мы и сами
нам хоть песок, только б солил
наряд соколий, а походка воронья
не беда бы щуке в вершу влезть, беда, что вон не вылезет
не будь красна и румяна, а чтобы по двору прошла да кур сочла
не будь складен, да будь ладен
не в том сила, что кобыла сива, а в том, чтобы воду возила
не вошь ест, а гнида точит
не вши едят, а гниды
не все те повара, у кого ножи долгие
не все те повара, что с длинными ножами ходят
не все то белит, что бело; не все то чернит, что черно
не все то золото, что светит
не все то русалка, что в воду ныряет
не все, что серо, волк
не всяк клобучник монах
не всяк монах, на ком клобук
не всяк умен, кто в красне наряжен
не всякая блестка золото
не глазист, а казист
хоть пусто, да звенит
пусто - звонко
не гляди на лицо, а гляди на обычай
не годами старость красна, делами
не горшки купят, а угодники
не для знания - для экзамена
не до дна маслен
не сквозь прослащен
не дорога колючка, дорог узор
не дорога песня, дорог устав
не дорого дело, дорого угодье
не жупан пана красит, а пан жупана
не из тучи гром гремит, а из навозной кучи
не ищи красоты, ищи доброты
не казист лицом, да тряхнет молодцом
не кивай, не моргай, лучше хлеба подай! не кидается девица на цветное платье, кидается девица на ясного сокола
не копыту кобыла приказана, а кобыле копыта
не красиво, да скажешь после спасибо
не красиво, да спасибо
не красна книга письмом, красна умом
не красна челобитная складом, складна указом
не ладно скроен, да крепко сшит
не ложкой, а едоком; не лошадью, а ездоком
не место к голове, а голова к месту
не место человека, а человек место красит
не отболит голова, вырастет и борода
не отесан кряж, да навес держит
не пером пишут, умом
не порок, что хвост короток: везла бы воз да кряхтела
не пригожа, да пригодна
не пыльна, да денежна
не ради красоты, ради доброты
не ради красы шуба, ради тепла
не ради пригожества, ради крепости
не радуйся раннему вставанью, радуйся доброму часу! не разгрызя ореха, ядра не отгадаешь
не рысиста, да без спотычки
не смотри на дело, смотри на отделку
не смотри на кличку, смотри на птичку
не сняв коры, дерева не узнаешь
не стоит гроша, да походка хороша
не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдет
не телен, да делен; не рожен, да пирожен
не тем красен пир, что в трубы трубят, а тем, что люди людям любы
не то смешно, что на двор взошло, а то смешно, что со двора нейдет
не хвались печью в нетопленой избе
неуклюж, да дюж
нужды нет, что плохо имя: было бы хорошо вымя
одет просто, а на языке речей со сто
он на показ до москвы без спотычки пробежит
осла знать по ушам, медведя по когтям, а дурака по речам
папоротки есть, да летков нет
парень басенькой, зовут его васенькой
переднее колесо подмажешь, заднее само пойдет
передние колеса лошадь везет, а задние сами катятся
передом щапит, а затылок вши выели
пестрава красава, а буренка с молочком
письмо дороже сумы
платье черненько, да совесть беленька
по бороде авраам, а по делам хам
по бороде апостол, а по зубам собака
по бороде блажен муж, а по уму векую шаташася
по бороде хоть в рай, а по делам - ай-ай! по дыму на бане пару не угадаешь
по заметке и примета
по запрыску зверя знать
по мне хоть пес, только б яйца нес
по ногтю и зверя знать
по образу блажен муж, а по делам векую шаташася
по платью встречают, а по уму провожают
по рубцу и рану знать
по шерсти собачке кличка дана
поглядеть - картина, а послушать - животина
поглядишь - картина, а разглядишь - скотина
помер крестник, да кума жива
попа и в рогоже узнаешь
знать попа и в рогоже
пригож хохолок на несучке
пропал конь, так и оброть в огонь
простого бога и телята лижут
птицу по перьям знать, сокола по полету
птичку за крылья не хвалят
речи королевские, а дела нищенские
рогожный парусок лучше крашеных весел
родилась пригожа, да по нраву негожа
рожа кривая, да совесть прямая
рожею подкрасил, да умом не дошел
рожею сокол, а умом тетерев
рука чиста, да дельце маховато
рытых-то есть, а гладкие-то в честь
рясник, да не монах
с виду гладок, да на зуб не сладок
с лица не воду пить
не пригож лицом, да хорош умом
с личика яичко, а внутри болтун
с рожи хорош, да не лизать его стать
с твоей бы рожей сидел бы под рогожей
с черного конца натянуть на красный
сведи его на истинник, так и лопнул
сверху густо, снизу пусто
сверху ясно, снизу грязно
сверху-то ясно, да с исподу-то не красно
светил бы месяц, а звезды даром
светил бы мне ясный месяц, а по мелким звездам колом бью
светило б мне солнце, а месяц даром
свято место не будет пусто
семь лет маку не родило, а голоду не бывало
сердце соколье, да смельство воронье
сиди криво, да суди прямо! склад лучше погудки
склад дороже песни
славен обед едоками, дорога ездоками
словами и туды и сюды, а делами никуды
смерть о саване не тужит
мертвый не без могилы
сморчком глядит, а богатырем кашу оплетает
со лба красив, да с затылка вшив
собой красава, да душа трухлява
собой красава, да не по красаве слава
сова - и по полету такова
видна сова по полету
знать сову по полету
сокол хоть на кол, да гол, что мосол
спереди блажен муж, а сзади - вскую шаташася! спереди картина, а сзади животина
спори, боже, мучицы, а водицы и сама при-спорю
спорынья спорыньей, а благо хлебушко есть
спутан из лычка, да набит ремешком
стена крепка, столбы худы
сук да кривулина, а яблочки сквознина
такая рожа, что глянешь, так с души тянет
такая рожа, что на себя не похожа
такая рожа, что сама на оплеуху напрашивается
то не беда, что во ржи лебеда; а то беды, что ни ржи, ни лебеды
то не порок, что хвост короток
товар лицом продается
не подкрасив, не продашь
тонко, да звонко, густо, да пусто
трещина в горшке скажется
у бабушки криво век было, да дедушка не хулил
у серого армяка казна толста
у холодной печи не согреешься
печь без дров - гора
у худой рожи худой и обычай
убери пень в вешний день, и пень будет пригож
убери пень, и пень будет хорош
увели коня, так возьмите и оброть
ударь обухом в дерево, дупло само скажется
украли топор, так и топорище в печь
улица крива, да рыбица пряма
ус соминый, да разум псиный
уснула щука, да зубы живы
хаз штуку красит
хорош, как не полиняет
хороша курочка перьями, а мясом еще лучше
хороша плошка, да подтекает немножко
хороша, как писаная миска
хороши были волосы, да отрубили голову
хороши глаза, да подбиты
хорошулька на водульке, дурнышка на яичках
хоть в орде, да в добре
хоть в мордве, да в добре
хоть в шапке принеси, да чтоб была молитва
хоть и непригожи с рожи - да тож не носим рогожи
хоть как ни зови, только хлебом корми! хоть кафтан и сер, а ум не черт съел
хоть лыком шит, да мылом мыт
хоть мылом мыт, да лыком шит
да не пешком
хоть шило, лишь бы брило
хоть песок, лишь бы солил
хоть и не поп, да обычьем добр
хоть серо, да сбойливо
и серо, да носко
хоть собой не казист, да на миру речист
хоть ступай через меня, только не наступай! хоть телом не видна, да на деле могущна
хоть черненька курица, да на яйцах сидит
хоть щедровит, да денежкой дарит
худой поп свенчает - хорошему не развенчать
чело не боится ветру, а ухвостье относит
чем курить, так лучше вынести
черен, да задорен; бел, да не смел
черная не спасет, белая не клянет
черная корова, да белое молочко
черная одежда не спасет
чернецы из тех же мирян, а и миряне божьи люди
четки на руке, а девки на уме
четки не спасут, а жена рая не лишит
чехол дороже платья
чрез меня хоть вар понеси, только не обвари! что в сердце варится, на лице не утаится
что носит, то и продает
шелк не рвется, булат не гнется, а красное золото не ржавеет
шила в мешке не утаишь
шпага дороже ножен
шубка надета, а шкурка пришита
щедровит, да миловид, а и гладок, да гадок
щи с подбелкой, да во щах метелка
щуку съели, да зубы целы
щур красный, а день ненастный
ax, ax, a пособить нечем
авось небосю родной брат
аль я не рожен, не крещён, аль я чужой век заел? анна таланна; анна затычка банна
ах да рукою мах! бабушка гадала, да надвое сказала
бабушка надвое сказала
беда на беде, бедой погоняет
беда беду родит, бедой погоняет
беда не по лесу ходит, а по людям
беда не ходит одна
беда с победушками
беда семь бед приводит
всякая беда по семи бед рожает
беды вереницами ходят
беды кульем валятся, а счастье золотниками
беды плодливы
без костей рыбки не бывает
без притчи веку не изживешь
без року не умереть
без спотычки и конь не пробежит
бился-колотился, мясоед прошел, а все не женился
бог дает - и дурак берет
бог найдет и в люди выведет
бодрый сам наскочит, на смирного бог нанесет
бойко наскочил, да напоролся на копыл
бок аль жох
бочка меду, ложка дегтю - все испортит
брюхо-то есть, да нечего есть
будешь во времени - и нас вспомяни
будешь таланен, как наспишься по баням
будь, чему быть
бывало, людей выручаю, а теперь сам погибаю
был бы покос, да пришел мороз
был да ушел - бог унес; а поймали да побили - не черти носили
был и квас, так не было вас; а остались одни квасины, так и вас разносило
был полковник, стал покойник
была не была
была не была - катай сплеча! была у двора масленица, да в избу не зашла
было бы и счастье, да одолело ненастье
было времечко - осталось одно беремечко
было времечко, ела кума семечко, а теперь и толкут, да не дают
было время - осталось одно безвременье
было и плыто, да не добыто
было тита, так было и пито; а ныне карпа - нет ни капли
быть было так, да помешал исак
быть было худу, да бог не велел
быть было худу, да подкрасила встреча
в добром житье кудри вьются, в худом секутся
в землю б лег да укрылся, только б этого не видать
в землю до зерна, из земли ни зерна
в огород летал, конопельку клевал; швырнула бабушка камешком, да мимо
в плохой год плохой приплод
в схватке - счастье великое дело
и рад бы побороть, да сам подсекся
в счастье - не в бабки: свинчаткой кону не выбьешь
в счастье - не в чурки: изруч не убьешь
в хороший год хорош и приплод
вали вал, коли бог дал
валяй напропалую
вам бог дал, а нам посулил
варила баба брагу, да и упала к оврагу
ваши играют, а наши рыдают
ваши скачут, а наши плачут
век долог - всем полон
век изжил, все прожил - горб нажил
век протянется, всем достанется
векша в город забежала - к войне
вечер покажет, каков был день
взвыла да пошла из кармана мошна
взят из грязи, да посажен в князи
видал, как мужик мед едал, ин мне не дал
видел татарин во сне кисель, да ложки не было; лег спать с ложкой - не видал видима беда, что во ржи лебеда
видно, несчастлив выход был
виноват не виноват, а попался - поплатись! вместо калача да кукиш
вместо ореха да свищ
вничью сыграть
во снах счастье, а в быль напастье
во сне счастье, наяву ненастье
во что святая не хлыснет: вода с водой, не как гора с горой, сливается
воз под горою, а вожжи в руках
волк дорогу перебежит - к счастью
вот до чего бог привел дожить
вот до чего мы дожили
вот тебе, бабушка, юрьев день
впервые годом, да и то с горем
вприпор ружье - и то промах живет
наверняка только обухом бьют, да и то промах живет
в кобылью голову счастье
время красит, безвременье старит
время на время не приходит
все кузни исходил, а не кован воротился
все может случиться: и богатый к бедному стучится
всем молодец, да нет талану на роду
встретил попа - нехорош выход
встреча бабы с пустыми ведрами - к неудаче; с полными - к удаче
встреча нищего с полной сумой - к счастью
вся беда на кону
голова в ставку идет
всяк своего счастья кузнец
всякая встреча из дому на пороге, на крыльце, на мосту - нехороша
всяко бывает
выйти в люди
через людей в люди выходят
вылезай, кот, из печурки: надо онучи сушить
вынесет - наш, не вынесет - божий
вырос камешек в крутой горе - излежался промеж атласа, бархата
где б ни летал сокол, везде ему свежий мосол
где беда ни была, а к нам пришла
где беда ни голодала, а к нам на пирушку
где беда ни шаталась, а к нам пришатилась
где ведется, там и на щепу прядется
где ворона ни летала, а к ястребу в когти попала
где густо, а где и пусто
где люба, там не дают; где нелюбы, там двух да трех
где муха ни летала, а к нам в руки попала
где наше не пропадало
где нет доли, тут и счастье невелико
где ни будет, а от наших рук не отбудет
где ногтем поскребешь, там и грош
где пичужка ни летала, а в нашу клетку попала
где пригрело, там и село
где тонко, там и рвется
где худо, тут и порется
где чается радостно, там встретится горестно
глупому счастье, а умному бог дает
глупому счастье, а умному напасть
глядит вдоль, а живет поперек
гнездо на дубу, а сило на земле
голову сняли, да шапку вынес
голым родился, гол и умру
гора с горой не сойдется, а человек с человеком столкнется
гора с горой не сходится, а человек с человеком сходится
горькому кузеньке горькая и песенка
грех да беда на кого не живет? грех да напасть бороною ходит
далеко грешнику до царствия небесного
не видать тебе этого, как царствия небесного
далеко кулику до петрова дня
дать облизня
что, брат, облизался? два гриба на ложку
два ерша в одну вершу
два сома в вершу
двух на заряд
двух смертей не бывает, а одной не миновать
день в день, топор в пень
день на день не приходит
день на день не приходится, час на час не выпадает
деньги идут к богатому, а злыдни к убогому
держалась кобыла за оглобли, да упала
держался авоська за небоську, да оба в яму упали
до поры все с рук сходит
до поры и вёдра по воду
до поры и вёдра воду носят
до поры не умереть
до старости дожила, а перемены не нашла
добро не лихо; бродит о мир тихо
добрые молодцы не женятся, красны девицы замуж нейдут
доведется ж и коту с печи соскочить
дожили, что и ножки съежили
дородный побивает, а счастливый подбирает
дорожному путь не стоит
доселе макар гряды копал, а ныне макар в воеводы попал
досталось свинье на небо взглянуть
достают невесту собою, а ино и фомою
достают хлеб горбом, достают и горлом
думаешь так, а выйдет инак
думаешь, поймал - ан сам попался
думал купить корову, ан бык
думалось попить да попеть, ан плясать заставили
думе на счастье не поддавайся! думы за горами, а беда за плечами
дурак спит, а счастье в головах лежит
дядя едет из серпухова; бороду гладит, а денег нет
его ленивый не бьет
его не бьет, кто не хочет
едет беда на беде, беду бедой погоняет
ел бы пирог, да в печи сжег
емеля дурачок и на печи по дрова ездил
ему все везет, все паит, все спорит
ему все не в пример другим
ему этого и понюхать не удастся
ему, как свинье, век на небо не глядеть
ер да еры упали с горы
ехал к вам, да заехал к нам
ехал наживать, а пришлось проживать
ехал, да не доехал: опять поедем - авось доедем
ехал, что плыл, да и попал на копыл
ехало не едет, и ну не везет
ехать было за попом, да угодил в косяк лбом
жалеть не помочь, когда смерть пришла
жаловался веем, да никто не слушает
жаль, жаль, да пособить нечем
жалью моря не переедешь, веку не изживешь
желанный кус не мимо уст
жеребей - божий суд
таланец - братец, жеребеек - батюшка
жеребей дурак: родного отца в солдаты отдаст
жеребей метать - после не хлопотать
жива - наша, умерла - богова
живем не широко, а узким бог помилует
живем, хлеб жуем, а ино и посаливаем
живет в туле, да ест дули
живет не тужит, по свету кружит
живи, коли можется; помирай, коли хочется
животы, что голуби: где поведутся
живут люди, не наживутся
живут припеваючи
живут, не стареются - что им деется? живут, не ухвалятся
живучи на веку - поклонишься и кореляку
жил, ни о чем не тужил
житье, что в раю
жить, что попадье за попом
журить, бранить есть кому, а жаловаться некому
за все берется, да все не удается
за что ни возьмется, все из рук валится
за худого замуж не хочется, а доброго негде взять
за что обнесли меня чарой зелена вина? заварил пиво, да сталась нетека
заколодило счастье - не что возьмешь
заступи, да не наступи! заступи, да головы не сорви! заступил, а пять рублев слупил
захотел триста, а взял свиста
не всяка капля в рот канет
зацепил - поволок; сорвалось - не ко двору пришлось; заяц дорогу перебежит - к несчастью
звезда с хвостом - к войне
знать по всему, что не быть талану
знать, по судьбе нашей бороной прошли
зубами скатерть с конца на конец натягиваем
и добрый временем плачет, а худой скачет
и долго б жил, да жилы порвал
и дурак ездит в карете, а и с умом ходит пешком
и красик, да обосел: и чернячок, да обут
и крылья есть, да некуда лететь
и молебен пет, да пользы нет
и на костях пало, что все пропало
и на мах, да в горсти: и наугад, да впопад
и не в лад, да ладно
и не складно, да ладно
и неладно, да удачливо
и не хитро, да больно кстати
и не нам чета без доли живут
и не наши сени подламываются
и неказисто, да сбойливо
и от милости божьей погибают
и почище нас, да слезой умываются
и с умом, да с пустой сумой, а и без ума, да туга сума
и сбыт хорош, и цена веселая
и скатал было и сгладил, да все врозь расползлось
и скудно, да угодливо
не богато; да кстати
и то бывало, что и мы кашу едали, а ныне и тюря в честь
и у подьячего пуста будет эепь, как на шее цепь
и умирать не надо
такое житье, что умирать не хочется
и хожено и вожено, да легче нет
из кобыл да в клячи
или мой канун не отпет? или пан, или пропал
иному все с рук сходит
иному счастье мать, иному мачеха
искал дед маму, да и попал в яму
искал мужик ножа, а нашел ежа
искал ножа, да напоролся на ежа
кабы знал наперед, так бы расширил рот
кабы знал, так бы ведал
кабы знать, где упасть, так соломки б подостлал
кабы знатье, что у кума питье, так бы и ребятишек привел
кабы на коня не спотычка, так ему бы и цены не было
как бы проведать, где пообедать
как в люди выведут, так живется
как горох к стене, не льнет
как на льду обломился
словно на шило сел
как несолоно хлебал
ровно мыла наелся
как ножом по сердцу
как пойдешь, ино и в яму попадешь
как серпом по шее
как сон в руку
как ступил, так по уши в воду
каков ни будь грозен день, а вечер настанет
кинулся, да перекинулся
кисель бар, кашик иок: кашик бар, кисельиок
клад да жена - на счастливого
клад да живот - на счастливого
клевала ворона хлеб в осень, а зимой и сама попала в осил
кобылка есть - хомута нет; хомут добыл - кобылка ушла
когда бы все знал, так бы не погибал
когда бы человек вещ был, то б не погибал
когда скоком, а когда и боком
ино летом, ино скоком, а ино и ползком
кого в начало, кого и под начало
кого мимо, а меня в рыло
кого по головке, а меня за висок
кого чем господь поищет - вознесет
кой грех тебя попутал! коли выйдет - будет пиво, а не выйдет - квас
коли не по коню, так по оглобле
колотком колочусь - околотком ворочусь
кому блин, кому клин, а кому просто шиш
кому булава в руки, кому костыль
кому быть на виселице, тот не утонет
кому веселье, а мне и полвеселья нет
кому время спорит, тот ни о чем не грустит
кому есть талан, тот будет атаман
кому жить, а кому гнить
кому за тыном окоченеть, того до поры обухом не пришибешь
кому кистень, а кому четки
кому клюковка, а нам тукманка
кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею
кому лежа работать, а кому стоя дремать
кому луковка облуплена, а нам тукманка не куплена
кому маслена, да сплошная, а нам вербное,да страстная
у людей долото бреет, а у нас и бритва не берет
кому ничего, а нам все через чело
кому ничего, а нам не больше того
кому паит, у того и бык доит
кому пироги да пышки, а нам желваки да шишки
кому повешену быть, тот не утонет
кому поживется, у того и петух несется
кому полтина, а кому и ни алтына
кому свекровь свекровушка, а кому и свекровища
кому село любово, кому горе лютое
кому скоромным куском подавиться - хоть век постись, комара проглотишь, подавишься
кому сон, кому явь
кому сон, кому быль
кому сон, кому явь; кому клад, кому шиш
кому страсти-напасти, кому смехи-потехи
кому суждено опиться, тот обуха не боится
кому счастье служит, тот ни о чем не тужит
кому телята, а нам ребята
кому тереть, кому терту быть
кому того-сего, а кому и ничего
кому чин, кому блин, а кому и клин
кому что достанется
кому чудо, а нам чадо
кому: "христос воскресе!", а нам: "не рыдай мене, мати!" концов с концами не сведешь
конь о четырех ногах, да спотыкается
копье аль решето
корабли пришли, да до нас не дошли
корка на корке, а мякиш на затворке
корка на корку упала, а мякишу не бывало
коси малину, руби смородину
крик кур на насести не к добру
кто бывал на коне, тот бывал и под конем
кто идет пировать, а мы горевать
кто найдет в цветках лишний лепесток - к счастью
кто ни шасть - все на мою часть
кто ныне мал - завтра велик, а ныне велик - завтра мал
куда глаза глядят
куда натянешь, там и крыто
куда ноги понесут
куда тебя нелегкая угораздила? кукушка кукует - горе вещует
кукушка натощак окукует - не к добру
ладил мужичок челночок, а свел на уховертку
легко найти счастье, а потерять и того легче
лейся беда, что с гуся вода
летать летаю, а сесть не дают
либо в генералы, либо в капралы
либо в сук, либо в тетерю
в сук ли втетерил либо деньгу дадут, либо в рыло поддадут
либо дупеля в лет, либо стрелка в лоб
либо дупеля, либо пуделя
либо железную цепь, либо золотую
либо мед пить, либо биту быть
либо на ком ездить, либо самому повозить
либо полон двор, либо с корнем вон
либо сена клок, либо вилы в бок
либо со сковороды отведать, либо сковородника
либо удастся, либо отдастся
лиха беда беде прийти, а победки с ног собьют
лиха беда на кого не живет
лишь концы с концами сходятся
ловит волк, да ловят и волка
ловит и волк, поколе волка не поймают
ложка меду, а бочка дегтю
люди пировать, а мы горевать
людям поволька, а бабину сыну неволька
людям тын да помеха, а ему смех да потеха
мал бывал - кашу едал, а вырос,- и сухари в честь
мал бывал - сказки слушал; вырос велик - сам стал сказывать, да не слушают
медведя поймал! - веди сюда! - да нейдет! - так сам иди! - да не пускает! метил в ворону, а попал в корову
метил в лукошко, а попал в окошко
метил в тетерю, а угодил в сук
метил в цель, а попал в пень
метит в пятки, а попадает в нос
метит, не попал - заряд потерял
метко попадает - ногой в лужу
милому дитятке да горькая часть
мимо нас суется, а в руки не дается
мимо сидора, да в стену
мирошка, голенькие ножки, прыг через порог - насилу ноги переволок
мирошка, тоненьки ножки, живет понемножку
много было докуки, да не пришло в руки
много временщик, как девять лет, - а больше нет
много желал, да ничего не поймал
мое дитятко не рожено, не хожено, так и брошено
мое счастье разбежалось по сучкам, по веточкам
мой талан пошел по горам
мой талан съел баран
москвы голову унести
моя-то доля с чашкой в поле
мужик лысенький продавал муку высевки, да никто не купил
мужик на счастье сеял хлеб, а уродилась лебеда
муха во щи - подарок либо гостинец
на авось мужик и хлеб сеет
на гнилой товар да слепой купец
на дурака вся надежда, а дурак-то и поумнел
на кого бог, на того и добрые люди
на кого была надежда, того-то и разорвало
на кого подымет, а на меня опустит
на ком скрутится, на том и смелется
на меня как наслано
на меня, что в яму: все валится
на него словно наслано
на одно солнце глядим, да не одно едим
на пиру посуда бьется - к счастью хозяина
на свете всяко бывает
на счастье ни духовной, ни крепости
на тихого бог нанесет, а резвый сам набежит
над кем притча не сбывалась
над кем что не сбывалось; а не сбывалось, так сбудется
надеючись и кобыла в дровни лягает
надобно жить, как набежит
налетает и топор на сук
остер топор - да и сук зубаст
нам грешным и ветер-то встречный
наперед не узнаешь, где найдешь, где потеряешь
наскочил цыган на жидовина
наступил на землю русскую, да оступился
насыпь соли на хвост, так дастся в руки
натура дура, судьба злодейка
наш касьян на что ни взглянет, все вянет
наш филат тому и рад
наша взяла, хоть и рыло :в крови
наша квашня под порог ушла
наше счастье - вода в бредне
наше счастье - дождь да ненастье
наше счастье - решето дырявое
наше счастье комом слежалось
нашему барану ни в чем нет талану
нашему петру скотина не по двору
не бьет стрела татарина
не в генералы, так в капралы
не в попы, так в звонари
не в том дело, что виноват, а в том, что не попадайся
не веришь, так сам погадай! не видать тебе этого, как своих ушей
не все поповым ребятам дмитриева суббота
не выросла та яблонька, чтоб ее черви не точили
не год поросятам, все полосаты
не годится богу молиться, годится горшки покрыть
не живи, как хочется, а живи, как можется! не жилой - не живой
не курочка, не прикормишь
не на того наскочил
не на ту пору мать родила, не собрав разума в люди пустила
не нам праздничать, а нам будничать
не наше счастье, чтоб найти, а наше, чтоб потерять
не о том дело, зачем съела, а о том, что нам не дала
не отведывай счастья, не купи коня хрома! не по шерсти рыло: этого не донюхаешься
не подстрелишь, так и не отеребишь
не попало в рот - ин пес найдет
не пришло поле ко двору, пускай его поя гору
не про тебя зажора сталась, да тебе в ней сидеть
не равно замуж выдется, не ровен черт навяжется
не радуйся нашедши, не плачь потерявши
не ровен час
не родись красивый, а родись счастливый
не родись ни умен, ни красив, а родись счастлив
не родом ведет, как бог приведет
не родом старцы ведутся, а кому бог велит
не рок головы ищет, сама голова на рок идет
не суженый кус изо рту валится
не так живи, как хочется, а так живи, как бог велит
не того было хотелось, да так сталось
не хитер парень, да удачлив; не казист, да таланен
не хитро говорено, что денег надо, да добыто
не чаем, где часу часовать, а бог приведет и ночь ночевать
невзначай к обеду приходит счастливый
недоля пудами, доля золотниками
некуда приклонить буйной головушки
нет легче дня против субботы
нет пчелки без жальца
нет розы без шипов
нет такого дерева, чтоб на него птица не садилась
нет талану, не пришьешь к сарафану
неудача - заяц поперек дороги перебежал
неудачлив рожей
нешто я у бога теленка украл, что меня все обходят? ни затулья, ни притулья, ни затину
ни крова, ни пристанища
ни скрывища, ни сбывища
ни под гору, ни в гору
ни с места
ни тпру, ни ну! ни то, ни се кипело, да и то пригорело
ни то, ни се клевало, да и то сорвалось
ногти цветут - к обнове, к гостинцу
об полы руками, да и бог с вами
обиженная краюшка всегда на столе
оборотень дорогу перебежал
поп, монах дорогу перешел
обреченная скотина - не животина
один кинул - не докинул; другой кинул - перекинул, третий кинул - не попал
один от золотой орды, другой от рыжей бороды
одна голова на плечах, и та на ниточке
одна корка, да и той подавился
одним камнем двух собак разогнал
одному сбылось, другому грезилось
одному сбылось, другому не удалось
одну беду перебеду ешь, а всех бед не перебедовать
ожегся, ровно на крапиве
окольничий засекин свиным ухом подавился
он в рубашке родился
он забыт и богом и людьми
от него и бог и добрые люди откинулись
он рыбку за рыбкой вытаскивает
остался промеж двух, наголе
от волка бежал, да на медведя попал
от сумы да от тюрьмы никто не отрекайся! отвага мед пьет и кандалы трет
отворотил рыло, да и в сторону
отдуть кого своими боками
отогрелся в москве, да замерз на березине
отопком щи хлебал, да в воеводы попал
отроду впервые сафьянные кривые
охотник вёдра в тороках не возит
очертя голову
палка о двух концах: и туда и сюда
первый блин, да комом
перелобанил свинку, - ан соседа в спинку
пиши пропало! плохие года, коли во ржи лебеда
по бедному захару всякая щепа бьет
по дважды не мрут, а однова не миновать
по две вши на щепоть
по моему прошенью, по щучьему веленью
по морю плыл, да попал в вир
пошел в мир - попал в вир
по усам текло, да в рот не попало
под злой час
под злую годину
под кем лед трещит, а под нами ломится
поехал было в лес, да попался встречу бес
поехали пировать, а пришлось горе горевать
поживешь на веку - поклонишься и хряку
покойника встретить - к счастью
поминай как звали! поп, человек соборованный, вдовец, холостяк, вдова, девка - недобрая встреча
попадает коса на камень
попал пальцем в небо
попал, как черт в рукомойник
попался, как ворона в суп
попытка не шутка, спрос не беда
пора не супротив поры
пора супротив поры не стоит
посоли колышку, так слаще будет
пресна мякинка, да соли нет
пошел на охоту, да засосало в болоте
пошел по шерсть, а воротился стриженый
пошел черт по тучу, ан из нее-то и стрельнуло
пошла беда - растворяй ворота! дома ль хозяин? беда пришла
пошла настя по напастям
пошло было на хлеб, да соль своротила
пошло дело, как по бархату, как по маслу
пошло дело, словно вприсядочку
пошло поле не по двору, так катись оно под гору
пошло так на лад, что и сам тому не рад
прежде смерти не умереть
приговорил к себе во двор, ан вышел вор
придет счастье, и с печи сгонит
пришла пиву неперелива
пришла свинья некорыстна, съела зернышко пшенично
пришлась ложка по рту, да хлебать нечего
промеж пальцев проскочило
промеж пальцев увязло, засело
пропал рублик ни за копейку
пропали денежки ни за копеечку
прости моя звезда, мое красно солнышко
прусаки и тараканы размножаются - к добру
пугач не к добру кричит
пустошка клюет, не к добру живет
пусть будет, чему не миновать
рабочий конь на соломе, а пустопляс на овсе
рад бы обыграть, да ни козырей, ни масти
разошлись при своих
растопырил пальцы - счастье увязло: рот нараспашку - а оно и туда
риск - благородное дело родиминка у счастливого
родимое пятнышко к счастью
родишься в палатах, а умираешь в яме
родишься в чистом поле, а умрешь в темном лесе
рок на кону бьет, неурочье за коном
рук не наставишь
рылом не вышел
с дурной рожи, да еще и нос долой
с заказным вёдром недалеко уедешь
с легкой руки все сойдет
с легкой руки
у него рука легка
с него всякая беда, как с гуся вода
с рожи болван, а во всем талан
с твоего слова, что с золотого блюда
с твоим счастьем только в бор по грибы
с твоим счастьем только по грибы
с чем нагрянул, с тем и отпрянул
с чем приехал, с тем и поехал
с чем пришел, с тем и ушел
сбыл беду, как соседову жену
свинья навстречу - к счастью
се аз, да увяз, да не выдрахся
сегодня в порфире, завтра в могиле
сегодня пан, а завтра пал
сегодня полковник, завтра покойник
сегодня счастье, завтра счастье - помилуй бог, а ум-то где? сел подле санок на соломку
село свело, а барина скорчило
сеяли рожь, а косим лебеду
сидень сидит, а часть его растет
сидя на колесе, думай, что быть под колесом! сильны временщики, да недолговечны
скинемся по грошу в шапку
сколько раз кукушка натощак кому закукует, столько лет ему жить
сладки твои речи, да не лизать их
сладко захватил, да горько слизнул
со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба не найдешь
собака на человека потянулась - к корысти
собака есть, да камня нет
собака есть, да палки нет; палка есть - собаки нет
соломы воз, а сахару кус
спорынья дороже богатства
срослые брови сулят счастье
стал, как рак на мели
стрелял в воробья, а попал в журавля
стрелял в сыча, а попал в усача
судьба не авоська
суженый кус, да ряженому есть
сунулся, да окунулся
сунулся вброд по самый рот
сухое дерево в срубе - к счастью
счастлив бывал, да бессчастье в руки поймал
счастлив медведь, что не попался стрелку; и стрелок счастлив, что не попался медведю
счастлив твой бог
счастлив, что бог тебя любит
счастливому не что деется: живет да греется
счастливому и в зубах вязнет
счастливому и промеж пальцев вязнет
счастливому по грибы ходить
с долею в лес по грибы
счастливый - что калач в меду
не родись ни хорош, ни пригож, родись счастлив
счастливый на коне, бессчастный пеш
счастливый скачет, бессчастный плачет
счастливым быть - всем досадить
счастливым быть - никому не досадить
счастье - вешнее вёдро
счастье - не лошадь: не везет по прямой дорожке
счастье без ума - дырявая сума
счастье без ума нипочем
счастье в оглобли не впряжешь
счастье везет дураку, а умному бог дал
счастье вертко: набоев не набьешь
счастье вольная пташка: где захотела, там и села
счастье да трястье на кого нападет
счастье дороже богатырства
счастье дороже ума, богатства и пр
счастье духовною не укрепишь
счастье ездит в карете, а с умом идет пешком
счастье легко на помине не бывает
хочешь оленя за рога поймать - а он в лес
счастье мать, счастье мачеха, счастье бешеный волк
счастье на коне, бессчастье под конем
счастье на крылах, несчастье на костылях
счастье не батрак: за вихор не притянешь
счастье не дворянство, не родом ведется
счастье не кляп: в руки не возьмешь
счастье не конь: хомута не наденешь
счастье не корова: не выдоишь
счастье не палка, в руки не возьмешь
счастье отпало, ничего в доме не стало
счастье придет, и на печи найдет
счастье пытать - деньги терять
счастье с бессчастьем - вёдро с ненастьем
счастье с бессчастьем на одних санях ездят
счастье с несчастьем двор обо двор живут
счастье с несчастьем смешалось - ничего не осталось
счастье со счастьем сойдется, и то без ума не разминется
счастье ума прибавляет, несчастье последний отымает
счастье, что волк: обманет да в лес уйдет
счастье, что палка: о двух концах
счастье, что трястье: на кого захочет, на того и нападет
счастью не вовсе верь
на счастье не надейся! счастья алтыном не купишь
счастья искать - от него бежать
съел фигу, шиш, кукиш, гриб
сыч на кровле кричит - не к добру
так ли, сяк ли - уж один конец
так не будет, а как-нибудь да будет
так по бедам и ходит
победуешь - избедуешься
таков наш рок, что вилами в бок
такова доля, что божья воля
такова наша доля: на то, знать, мы родились
такой стих нашел
недобрый на него стих нашел
талан не туман - не мимо идет
таланный и в море сыщет
твоим бы медком да нас по губам
тебе приснилось, а над ним сбылось
тело в шерсти - в добре жить
тихий наедет, а бойкий сам наткнется
то и вина, что попался
тощ, как хвощ; живет тоненько, да помаленьку
тупицею вытесан
ты к нему, чтоб живот поправить, а он кишки вовсе вон теребит
ты чтобы живот поправить, ан кишки вовсе вон лезут
тянул, тянул авоська, да и надорвался
у кого ни бывало, а у нас ночевало
у меня лакеи все были мокеи; а ныне мокею самому пришлось в лакеи
у мила живота везде ворота
у него дурацкое счастье; ослиное, воловье счастье
у счастливого умирает недруг, у бессчастного друг
у тита было пито, а у карпа нет ни капли
убил бобра, а не нашел добра
удалось червяку на веку лист подъесть
удастся - было пито; не удастся - было бито
удастся - голубец, не удастся - дубец
удастся - квас, не удастся - кислы щи
удастся -бражка, не удастся - квасок
удастся голубец, не надобен и дубец
удастся лен, так шелк; не удастся, так щелк
удача - брага, неудача - квас
удача - кляча: садись да скачи
удача - попович, просвирнин сын
удача нахрап любит
упало - пиши пропало
ушел воз и лошадку увез
филин да ворон зловещие птицы, крик их к несчастью
хватил слепой спелой ягоды виндерюхи
хватился волосами о грядку
хвать быка за рога - ан рассоха в руках
ходил три дни, принес злыдни
ходил черт за облаками, да оборвался
хороша шла, да не поклонилась; давал грош, да не воротилась, хорошо около костра щепу огребать: дай подсесть к мешку, и я нагребу
хорошо тому жить, у кого бабушка ворожит
хорошо тому, что в доведи прошел
хорошо в доведях быть
хорошо ширью да высью, а ну-ка рылом в землю
хотел ехать дале, да кони стали
хотел отворотить от пня, да наехал на колоду
хотел с москвы сапоги снести, а рад с хотелось пировать, а пришлось горевать
хотелось мокрого, а взял сухого
хотелось на коня, а досталось под коня
хотелось постричься, а довелось жениться
худой солдат, который не надеется быть генералом
час от часу не легче
что ни дальше, то ни легче
часом густо, а часом и пусто
часом с квасом, а порою с водою
чего доброго
чего душа желала, то бог и дал
чем бог не накажет, того не перенесешь
чем-нибудь да кончится
чем-нибудь да повершится
чему не год, так и семенам не род
чему не год, тому и не вод
через восемьдесят могил хватил один блин
черные тараканы заводятся - к прибыли
что было долбить - само провалилось
что было, то видели, что будет, то увидим
что в людях живет, то и нас не минет
что ни будет, то будет, а будет то, что бог даст
что ни взять, то взять
что ни говорить, а у праздника не быть
что ни даст, то даст
что ни дать, то дать
что ни закинет, то вытащит
что ни порог, то и запинка
что ни путь, то и крюк
что ни хвать, то ерш да еж
что ни шаг, то и спотычка
что о том тужить, чего нельзя воротить? что положишь, то и вынешь: и бабу напиши,и баба вынется
что с возу упало, то пропало
что ступит, то стукнет; что сунется; то осунется
что у волка в зубах, то егорий дал
что я в поле за обсевок! не велик чин - обойденыш
что-нибудь да будет
час придет и пору приведет
чудилось, что праздник - ан это поп дразнит
чужие куры ростятся, а наши только топорщатся
чужие петухи поют, а на наших типун напал
чужие холсты настятся, а наших и в суровье не бывало
шел молодец по пресне, да свалился
эк его как болячка удавила! эко счастье - на мосту с чашкой
эко счастье: два пузыря на ложку
это ему по нутру пришлось
это нашему брату на руку
это не всякому с рук сходит
этого тебе видом не видать, слыхом не слыхать
этот ананас не для нас
этот кафтан вам не к рукам
этот квас не про вас
я за кочан - меня по плечам; я за вилок - меня за висок
я за пирог, а он поперек
я за порог, а черт поперек
без пяти просвир обедни нет, а шестая в запасе
без троицы дом не строится, без четырех углов изба не становится
без четырех углов изба не рубится
дом о четырех углах
бог любит троицу
святой счет, что троица
три перста крест кладут
в году двенадцать месяцев
двенадцать апостолов и колен израильских
в руке пять перстов
на пяти просвирах обедня
грош да три деньги отложь
двое дерутся, третий не мешайся! двойчатка, счастливая
сам-друг - любовь да совет
девятый месяц на свет нарождает
девятый вал роковой
курицу подсыпают нечетом яиц
кнут да пушка любит нечет
нечет счастливая
четаться, так нечета держаться
пришла? на борту шесть пуговиц
шестопер - атаманская булава
на неделе семь дней
семь мудрецов на свете было
на руках, на ногах по десяти перстов
без десятков и счету нет
на сто пусто, на пятьсот ничего
нечетка счастливая
один, другой - обчелся
раз, два, три - обчелся
один, как бог, как перст, как порох в глазу, как верста в поле, как маков цвет
одиннадцать ради нечета
одинцу нет дружки
одинец дороже сорока соболей
одна правда на свете живет
однова не в счет
раз не в раз
осьмый день, что первый
парочка - баран да ярочка
плохих по тринадцати на дюжину кладут
полтина без алтына, без сорока семи копеек
православная церковь о пяти главах
пять денег да грош, пять копеек да денежка стара - много ли стало? русским счетом будет всего столько-то
семь без четырех да три улетело
семь планид на небе
семеро одного не ждут
сидят три кошки, против каждой кошки две кошки, много ль всех? сорочи не сорочи, а как сорок без одной,' так ступай домой
третий под стол
третины, девятины, сороковины да годовщины
тринадцатый под стол
тринадцать - несчастливое число
у бога правда одна
у полусемых мышей много ли ног да ушей? у семерых братьев по одной сестрице, много ли всех? 
чет или нечет? бог нечетку любит
четыре страны света на четырех морях положены
четыре угла дому на строение, четыре времени году на совершение
шел один, нашел пять рублей; трое пойдут, много ли найдут? шестерня - бригадирская езда
шли столбцом сын с отцом да дед со внуком 
сколько их? бог весть
бог знает
богу известно
будь между нами сказано! знай ты да я! в избе драка - народ у ворот
в ино время не надо знать, что люди говрят
ведь ты не духовный отец, а и мой не последний конец! всякая тайна грудью крыта, а грудь подоплекой
выживу, как зайца из куста
где два дурака дерутся, там третий смотрит
говорит с уха на ухо, а слышно с угла на угол
да уж я что знаю, то знаю
будь это промеж нас! знай ты да я
ему по-за дверью лоб набили
за показ денег не берут
за косу выкуп, а смотрины даром
подрастешь, даст бог сам наживешь
подрастешь - свое наживешь
подумаешь - горе; а раздумаешь - воля господня
поживи в рабах, авось, будешь и в господах
пока зацветут камыши, у нас не будет души
пока кишка по урядью пройдет, нас и скрючит и распучит
полоса пробежит - другая набежит
поневоле конь гужи рвет, коли мочь не берет
пора, что туча: набежит, и пробежит, и опять найдет
пора придет, и вода пойдет
время придет - вдруг продерет
посади коту хвост в лещедку, так пойдет по чердакам
после дождика даст бог солнышко
после ненастья вёдро
по ненастью вёдро
после цвету налив
последняя удача лучше первой
придет пора - польет, что из ведра
придет пора, ударит и час
пришлось и царской барыне тошнехонько
проведу и я свою борозду
пропала моя надежда
работай - сыт будешь; молись - спасешься; терпи - взмилуются
с авоськи ни письма, ни записи
авоське в долг верят
сбылось одно, сбудется и другое
свет стоит до тьмы, а тьма до свету
сегодня мне, завтра тебе
сей слезами, радостию пожнешь
сеяй слезами, радостию пожнет
семеро одного не ждут
серенькое утро - красный денек
сидела сорок лет, высидела сорок реп, да и тех нет
долго сидели, да ничего не высидели
сколько ни вертеться, а некуда деться: на небо высоко, в воду глубоко
сколько ни искать, а милости у людей не сыскать
старайся, ребята, старайся: помрешь, так с музыкой похороню
стояньем города неволят
супорно жди, а дело делай
топор своего дорубится
счастье скоро покидает, а добрая надежда -никогда
теля умерло - хлеба прибыло
терпенье - спасенье
без терпенья нет спасенья
терпенье дает уменье
терпенье и труд все перетрут
терпеть не беда, было б чего ждать
терпи горе неделю, а царствуй год
терпи, голова, в кости скована
терпи горе: пей мед
терпит брага долго, а через край пойдет - не уймешь
терпя, в люди выходят
терпя, и камень треснет
на жару и камень лопнет
тут и у святого терпенье лопнет
ты, земля, трясися, а мы за колышки держися
тычь, потычь, перетычь, ильич, притыкай, фомич; а ты, кузмич, опосля потычь
тяжело ждать, как ничего не видать
тяните жилы, покуда живы
у моря сиди да погоды жди
уж чему быть, тому быть - только бы конец видать
улита едет, когда-то будет
успеешь в красне находиться, было бы в чем
утро вечера мудренее
хлеба не станет, так песни пой; лошадь пристанет - выше хвост подвязывай
ходит, руки сшибши, будто все проживши
хоть бы уж один конец
хоть голову с плеч, да один бы конец
хоть и не вдруг, да буду друг
хоть топором отрубить, только бы конец
хотя с нуждою, а добьюсь чести
час его ударил
ударит и твой час
час терпеть, а век жить
чей черед, тот и берет
все идет в свой черед
человек не без квартирки, а мертвый не без могилки
что было муки, что докуки, а ни аза, ни буки
что делали? - ждали
а что выждали? -жданки
это все ничего, а вот поглядим, что-то вперед будет
будем и мы в руке
бей сполох, татарин идет
в молчанку играет
в тихом болоте черти водятся
весь дом вверх дном
взвыть волком
взял бы в руки дудку да заиграл бы побудку
волом рычит; туром, медведем ревет
выпь, а выпь! полно тебе выть
где много толков, там мало толку
голос соловьиный, да рыло свиное
голос, словно из бочки
гора мышь родила
горлом не много навоюешь
гробовым голосом
дело делать и за себя не сможет, а кричит один за всех
душа, что в венике, а голос, что в тереме
заткни рот рукавицей! заткни хайло онучей! зашумела мать зеленая дубравушка
звон не молитва, крик не беседа
звонит во все колокола
звону много, да толку мало
и земля и небо стонут
кабы криком брать - кого б мы к рукам не прибрали? кадык не велик, а реву много
как леший перовский зовет куликовского в гости к родительской
как ни надседайся, а доброй свиньи не переголосишь
корье и не мальё, а дуба не стало
крик, как -в жидовской школе
криком изба не рубится, шумом дело не спорится
кричи помалу, чтоб навек стало
кричит, будто черт с него лыко дерет
кричит, как леший
кстати смолчал, да и вымолчал
кто тихо ходит, тот густо месит
курица яйцо снесла, да кудах-тах-тах! лес по дереву не плачет
много шуму, мало толку
молчал, да и вымолчал
молчан собака исподтишка хватает
молчит, как мертвый
молчит, как стена
нашуметь нашумели, да тем и дело повершили
не боится волк собаки, а боится звяги
не всяк кричит, кого бьют
не всякого бьют, кто кричит
не говоря худого слова, да хвать
не кричи: гости на полатях
не мутясь, и море не становится
не своим голосом кричит
осина и без ветру шумит
осина все шепчется, а проклятое дерево
от крику пыль столбом
от свиньи визгу много, а шерсти нет
подай косаря - казнить, рубить комара
поднял весь дом коромыслом
полно браниться, не пора ли подраться
пыль столбом, дым коромыслом,- не то от таски, не то от пляски! разбушевалася божья погодушка - только рев стоит
расходился да размайорился, что и не приступишься
расходится взводень, так далече гудет
с голосу изба не встанет
с посвисту пыль столбом
сыр бор загорелся
такой содом, что дым коромыслом
тих, да лих; криклив, да отходчив
тихий ангел пролетел
тише кричи: бояре на печи
тише тени прошел
трубит, как в рог; колотит, как в барабан, как в лукошко
у михаилы хайло, что твои звонкие трубы
у нее голосок - не кишка, а волосок
у тебя голосок, что бабий волосок
что за шум, коли драки нет? шумит, как ветер в пустую трубу
шумят, как воробьи на дождь
эка пасть - хоть бы ей пропасть
это буря в лоханке
это потоп в ложке
а дело бывало: и коза волка съедала
алтынная кошка полтинную часть тянет
аль тебе в лесу лесу мало? аль в людях людей нет? аминем лихого не избудешь
аршин на кафтан да два на заплаты
бай, бай, да и молви
городи, городи да выгораживай
баня не заговенье
беды натворил, щуку с яиц согнал
без голомени не дерево
без толку молитесь, без меры согрешаете
бездонную кадку водой не наполнить
беззаконным закон не писан
бестолков, да памятлив
бестолково село, так не почто в него
бестолкового учить - только себя трудить
бечи за ним, да не знать за чем
блошка банюшку топила, вошка парилася, с полка ударилася
бог мой, бог, болит мой бок девятый и пр
богатому воровать, а больному вприсядку плясать
болит бок девятый год, не знаю которо место
большие порядки доводят до беспорядков
будто голову за пазушку схоронишь
будто на пусты лесы
как на ветер
будь хоть пес, лишь бы яйца нес
булат режет и железо и кисель
бывают и квартиры хуже лагеря
бык ревет, корова ревет; а кто кого бодет, сам черт не разберет
бьет не по делу, учит не по уму
в анбар, по муку, а он: в баню, по клюку
в беде сидит, а беду курит
в воде по горло, а пить просит
стоит у воды, а пить просит
в воскресенье орет, а в понедельник кобылы ищет
в городе живешь, а колокольне кланяешься
в доме ворочает, как лукавый в болоте
в избе стережет, а в клети не ведает
в коляске тряско, в санях валко: ехать в телеге
в короб не лезет, из короба нейдет и короба не отдает
в кунсткамере был, а слона не видал
в латаном да в платаном - худо, а хуже, как платать нечего
в лес дров не возят, в колодезь воды не льют
в лесу дров не нашел
из-за лесу дерева не видит
в лесу живем, в кулак жнем, пенью кланяемся, лопате молимся
в лесу живут, пенью богу молятся
в луже и сам себя не признаешь
в лужу глядеться - и на себя не походить
в мутные глаза песок сыплешь
в подрукавных рукавицах за кодол не берись! в пожар квартир не разводят
в приданом печь топить, а в своем в церковь ходить
в рай просятся, а смерти боятся
в раменье по сосновые шишки
в решете воду носить
в риме был, а папы не видал
в углу палка стоит, оттого на дворе дождь идет
в умолоте не без ухвостья
в чужом глазу порошинка велик сучец; в своем и бревна не видать
в чужом глазу порошинку видишь, а в своем пенька не видишь
в чужом глазу сучок велик
в чужих руках ломоть велик
вавилонское смешение языков
вали кострому в волгу
ваш колокол, хоть разбей его об угол
ведрами ветра не смеряешь
ведь не на базар, как ни навязал
вещь вещи рознь, а иную - хоть брось
вздор на вздор помножь, чепухой подложь, и выйдет ералаш
взойдет красно солнце - прощай, светел месяц! взял голову под мышки - и прав
во всякой избушке свои поскрыпушки
во всякой избушке свои поскрыпушки, а в иной и двои
во сне бога молить
вода не вода, уха не уха
воду варить - вода и будет
воду толочь - вода и будет
воду варить, вода и будет
от воды навару не будет
воду толочь
волка на собак в помощь не зови
волчий зуб и с корнем вон
воров в лесу сторожили, а они из дому выносили
ворота пестрые, собаки новые, окна соломенны, крыша волоком
вощина - не соты, голдовня - не толк
все годится, только не годится с чертом водиться
все легче, не каждая капля канет
все люди на конях, а конный пеш
все люди, как люди, а мы, как мыслете
все мы не годимся, а все на свете живем
все на свете годится: только то не годится, что не родится
все на свете годится: только тот не годится, кому все не годится
все одно тебе здесь нечего делать - посиди! все хорошо, что есть; чего нет, то худо
все, что родится, то и годится
всех в один кулак сожми, так только то и выжмешь, что съедено
всех угодий к одной полосе не подберешь
всякая небылица в три года пригодится
всякое брашно гортань рассудит
всякому встречному и поперечному
выбираешь выборыши, а выберешь оборыши
выеденного яйца не стоит
выменял слепой у глухого зеркало на гусли
высоко поднял, да снизу не подпер
клотика не лазить
вяжи да путай, верти да кутай, мотай да плутай! где выросла сосна, там она и красна
где две бабы, там суём; где три, там содом
где хлебно да тепло, там и жить добро
где худо, оттуда бегут добрые люди
где шатался? - на базаре, все про француза слушал! - что ж? - да далече стоял, не слыхать было
глупый осудит, а умный рассудит
глухого бранят, а он говорит: к обедне звонят
глухому крикни, а он говорит: к обедне
гнилого болота и черт боится
говори все: и какова собою трава, и на что пригодна
ни яман, ни якши, ни средней руки
гоже не гоже, а на гоже-то похоже
горевать, во что пиво сливать: ни посудинки, ни браги
горница хороша, да окна кривы
горой - водой, лесом - парусом
давид молится да плачет, а саул веселится и скачет
давно занял грош на перевоз, да некуда ехать
дай бог - хорошо, а слава богу - лучше
дан попу колокол, хоть разбей его об угол
даром дают, да и с придачей не берут
даром не берут, придачи дать не хочется
два демида, да оба не видят
два только глаза, да и те за носом
две лошади белые, третья голая
двое плешивых за гребень дерутся
дело гладко, ин глядеть сладко
дело небогато, да сделано рогато
дело по делу, а суд по форме
дело толковано, что сивая подкована; надобно толковать, как бы карую подковать
дело толком красно
денег накопил, да дури накупил
день иноходит, а два со двора не сходит
день мечется, другой бесится, третий на карачках лазит
деньги девать некуда, кошелька купить не на что
деревня велика, да доходу нет
детина добр: купил бы ему гроб
дикая собака на ветер лает
вольно собаке и на владыку брехать
для матушки княгини угодны дыни, а для батюшкина пуза надо арбуза
до того ль нам было: а мы, подхватив животы, да ну выть
добр молодец, да есть норовец
добредет, как хан до крыма
добро помнится долго, а лихое вдвое
добро того бить, кто плачет, а учить, кто слушает
доброе дело одно одного лучше, худое - одно одного хуже
доброе смолчится, а худое молвится
добрый иван - и людям, и нам; худой иван - ни людям, ни нам
добрый пес на ветер не лает
догадлив крестьянин - на печи избу поставил
доит шибко, да молоко жидко
дома ль хозяин? - собака дома, а хозяин привязан
дорога борозда к загону
доступали, что города; а избывают, что ворога
дрянца с пыльцой
дурной хулит нехорошего
дядя трифон - с неба спихан
его и всего-то за пять рублев купить
ему бы надо брюшко вспороть все кишочки перемыть да меж двух пальчиков пропустить
ему в башку этого не вдолбишь
ему говоришь про попа, а он про емелю дурака, ему не втемяшишь этого в голову
ему о деле, а он: приходи на неделе
ему разжуй, принеси, да и в рот положи
есть на чем ехать, да нечего есть
есть чернецы и на симонове, да ими не хвалятся
ехал в казань, а заехал в рязань
ехал дорогою, да верть целиком
ехал летником, а своротил на зимник
ехал не путем, погонял кулаком: куда ни поедет, семи верст не доедет
ехал не путем, погонял не кнутом
ехала кума неведомо куда
ехала кума, да неведомо куда
еще не родилось, а уж окрестилось
жаба у рака гнездо отняла
поросенок яичко снес, курочка объягнилась
жди толку, положа зубы на полку! железного гроша не стоит
ломаного гроша не стоит
жив был - никому не досадил; умер - кобылу пересадил
живем в лесу, а дрова с весу
живет и эта песня для почину
живет старуха за барином
живет домка за еремкой
живет девка за парнем
жил - ни о чем не тужил; помер - и о нем не тужат
жил не жил, был не был
жил не крестьянин, умер не родитель
за каждую выть да руки мыть
за маркитанта и блинник
за мухой - не с обухом, за комаром - не с кнутом
за него рубль дать - передать
за него грош дать - недодать, а два дать - передать
за свинкой не находишься с ширинкой
за свинкой не с ширинкой
за семь верст киселя есть
за море по еловы шишки
за советом не в рынок идти
за сохой в сапогах, по селу в лаптях, в церковь босой
заведи сперва хлевину, а там и животину! зайца на барабан не выманишь
заодно: благо рука развернулась
запрем калачом, запечатаем пряником
запряг прямо, да поехал криво
запряг криво, да поехал прямо
заруби деревом на железе! пометь на ногте! застроен терем, да недостало бревен
засупонь кобылу под хвостом! зачал за здравие, а свел за упокой
здорово, кума! - да на рынке была
- никак глуха? - купила петуха
- прощай, кума! - пять алтын дала
это дрова? - а коли видишь, так что спрашиваешь? зимой с бороной, а летом в извозе
зло злым исполнить
знаешь ты с редькой десять
знают все, что кутью варят из гречихи
зубы разжуют, язык разберет
и бог на всех не угодит
и в иерусалиме собаки есть
и в хорошей капусте гнилые кочни есть
и глядеть тошно
и не глядел бы
и глядит, да не видит
что слепой по пряслу ходит
и доброе слово не уймет злого
и жарко, и зябко, и холодно, и парко, и костоломно
и криво, и косо, и на сторону
фик-фок на один бок
и мято, и жато, да ничего не добыто
и на доброго коня бывает спотычка
и не в лад, да ладно
и не порно, да задорно
и отливали, и отдували, и на полок клали, а легче нет
и первой сотни, да не первой тысячи
и сам тонет, и других топит
и у жука рог, да петушьего бодня не стоит
иглой дороги не меряют
идет воевать, да не хочет сабли вынимать
идет мимо кровати спать на полати
идет нейдет, да и едет - не едет
иди туда, неведомо куда; ищи того, неведомо чего
из бани идет - чешется, а из кабака не шатается
из двух зол выбирай меньшее! из колодца выкинуло, соломой затушили
из короба в крошни, из терема в овин
из куля в рогожу
поправился из кулька в рогожку
из огня да в воду
из огня да в полымя
из пуста судна ни'пьют, ни едят
из пушки да по воробьям
по горностайке с облавой
из саней да в дровни
из сапог да в лапти
из хомута в ярмо
из хомута да в шлейку
из худого хорошего не сделаешь
из-за леса стоячего не видать лесу лежачего
инно одурь берет
плюнь да отойди! иной любит попа, иной попадью, иной попову дочку
искать вчерашнего дня
вчерашнего дня ищет, а он ушел
истина хороша, да и правда не худа
к зяблому лицу да снег
подсыпаешь
к чему бело умываться, коли не с кем целоваться? как в бездонную кадку
не под тот угол клин колотишь
как в воду утопил
как в яму бросил
как в грязь кинул
как в стену горох
как горохом об стену
как гнилой пень под заступ, глядит
как колышка в проруби болтается
как куры бродят
как слепень снует
как на польском сейме
как через пень колоду валит
камень - не угодье, пес - не баран
когда коней седлать, тогда овсянку заваривать
когда на охоту ехать, тогда и собак кормить
когда ржи немного, толки пшеницу да пеки паляницу! когда рожь, тогда и мера
когда хотелось, тогда и кряхтелось
когда хотелось, тогда и на уме вертелось
кой день прошел, тот до нас дошел
коли голова в рыбе протухла, так ино плеск еще годен
комар парню ногу отдавил
комком да в кучку - на крестьянску ручку
кому все не годится, тот и сам не годится
кому не приглядишься лицом, тому делом приробишься
корми петуха сеном
корми с осени коров сытнее, весна будет прибыльнее
корова ревет, медведь ревет; а кто кого дерет, сам черт не разберет
корова родит, а у быка хвост болит
корова телится, а бык ревет
коротко да ясно, оттого и прекрасно
который час ударит, тот и сосчитаем
который час? - первый после давешнего
который час? - ячный квас
- сколько минут? - и ковшик тут
кошка в лукошке ширинки шьет, кот на печи сухари толчет
красному яблоку червоточинка не укор
криво, да игриво; прямо, да упрямо
кривы дрова, да прямо горят? кто в лес да по дрова; кто рубль, кто полтора
кто говорит: "не годится", тот и сам туда ж
кто горницу, а кто дворницу
кто едет, тот не стоит; а кто стоит - не едет
кто кричит аман, а кто атлан
кто не мил телом, тот не мил и делом
кто раньше встал да палку взял, тот и капрал
купил лихо за свои деньги
копил, копил, да беду и купил
курна изба, да печь тепла
курочка бычка родила, поросенок яичко снес
кучился, мучился, а упросил, так и бросил
ладно - живет, и не ладно - живет
ледяные хоромы в сказках
леон - не леон, а из ряду не вон
летает хорошо, а садиться не умеет
либо коня хорошего держать, либо плеть
либо обрядню водить, либо к обедне ходить
лихо помнится, а добро забывается
лихое споро: не умрет скоро
лихое долго помнится, а хорошее скоро забудется
лихое зелье не скоро пойдет в землю
лоб или затылок
лодка без набоев, ботня безо дна
ломает дело, как лутошку
ломоту хромотою исцеляют
луканька хвостом покрыл
лучше - слава богу, нежели - дай бог! лучше воротиться, чем блудиться
лучше хромать, чем сиднем сидеть
лучших нет, так хорош и этот
лыками сшит
хуже лапотного лыка
лыки да мочалы туда ж помчали
люблю серка за обычай: хоть не везет, да ржет
любо-дорого смотреть
людям не годимся, а богу все годимся
макару поклон, а макар на семь сторон
маланьины сборы
малашка акульку не выпередит
марш, марш - без ушка! меж глаз нос пропал
меж глаз деревня сгорела
между слепыми и кривой король
меледу меледить
меньше строй, да чаще крой! сверху крой - сбоку не потечет
мерзлой роже да метель в глаза
мерин гнед, а шерсти на нем нет
меряла старуха клюкой, да и махнула рукой
меху урезать, да мех же и платить
мечется, что угорелая кошка
много в нем блох
много милости, а вдвое лихости
много поту, да мало проку
много толков, да мало толку
много травы, да мало сена
много худа на свете, а нет хуже худого разума
много шуму, мало проку
можно поправить, да будет хуже
молебен пет, а пользы нет
молоть вздор
городить чуху, чепуху
молоть не мелет, а только воду мутит
моря песком не засыплешь
мрежею души не ловят
муж с огнем, жена с водою
мы греки, цесны человеки, купили рыбы для мы, а он съел для я
мыши зародом не задавишь
на базар, как ни навязал
на беспутной работе и спасиба нет
на весь мир не угодишь
на весь мир и солнышку не угреть
на вкус, на цвет мастера нет
на всех угождать - самому в дураках сидеть
на всякой неделе по три пятницы
на дело не напрашивайся, а от дела не отпрашивайся
на дубу свинья гнездо свила, а овца пришла, яйцо снесла
на здоровье, когда не скоромно! на комара с кистенем; на таракана с рогатиной
на комара с рогатиной
на кукушкиных яйцах не высидишь цыплят
на леченой кобыле немного наездишь
на льду не строятся
на море овин горит, по небу медведь летит
на одной неделе четверга четыре, и деревенский месяц с неделей десять
на одном дню семь пятниц
на праву руку, на леву сторону
на правый бок, на леву сторону
на свете с худом худо, а без худа и вовсе худо
на ступе струны не перебивай! на яму не напасешься хламу
как псу под хвост
надо б гнать, да не знать куда
наелась собака травы, да ненадолго
начал духом, а кончил брюхом
наш тарас не хуже вас
наша дуда и туда и сюда
нашего пономаря не перепономаривать стать
не ахти мне
не в коня корм тратить
не в лес гонят, а из лесу
не в том дело, что овца волка съела, а
в том дело, как она его ела
не все лови, что плывет! не все уди, что клюет! не вымем доит корова, а рылом
не гляди на меня комом, гляди россыпью! не годится водиться: матушка бить грозится
не годится на лавку, ин полежит под лавкой
не годится ни в мех, ни в торока
не гребень голову гладит, а время
не гребень холит, а холит время
сила во времени
не грози, кузьма, не дрожит корчма
не дай бог никому в палачах быть, а нельзя и без него
не для лета изба рубится, для зимы
не для пригожества, для крепости
хоть не складно, да ладно
не загачивай, промолачивай
не знала баба горя, купила баба порося
не изо рту неси, а в рот! не к лицу пироги разбирать, коли и хлеба нет
не к роже румяна, не к рукам пироги
не козыряй под ясли, не убьешь масти
не кони везут - овес везет
не лошадь, а корм везет
не купи на сто, купи на стать! не летит пчела от меду, а летит от дыму
не мельница, а мутовка
не можно исцелить, так лучше отрубить
не надейся на счастье: не купи коня хромого! не надо и на яик идти
не наследишь по черностопу, а по пороше
не о том речь, что виноватого сечь, а о том, что где он
не о том, что много в печь, а о том, куда из печи идет
не осудишь и лапшицу, а прозеваешь - и воду хлебаешь
не ощипывайся, дома отряхнешься
не пихай, что само катится
не по горю плачут, от горя
не по разуму рвение
не поглядев в святцы, да в большой колокол
не подбивай клин под овсяный блин: поджарится, сам свалится
не порато богато, да рогато
не потрафлено, так прикинуто
не почто гонца, где рукой подать до конца
не почто тут с ножом, где топор заложен
не про то говорят, что много едят, а про то, куда крошки девают
не про то говорят, что много едят, а про то, что мякиш съели да куда корочку дели
не про то говорят, что съели, а про то, что куда девали, чего не доели
не роди мать сыра земля
не свой нож, не 'любой кус
не сгоняй щуку с яиц! не скажу я ни добра, ни худа
не складна челобитная складом, а складна указом
не смейся, ноги-то свеся: подожми да и говори! не смыслит вавила ни уха, ни рыла
не смыслит ни бельмеса, а суется бесом
не солнышко, на всех'не угреешь
не ставь наши сени булдырем! не станет на одевку, ин станет на обутку
не стоит мизинца его
не стоит подметок его; в подметки ему не годится
не столько намолотил, сколько цепом голову наколотил
не тем моются, чем мараются
не то корова рычит, не то в животе бурчит
не то хорошо, что хорошо, а то, что нравно
не то худо, на что кривым глазом взглянул, а то, что худо и есть
не торопись ехать, торопись кормить
не у детей и сидни в честь
не умеешь шить, так не пори! ни шьет, ни порет
не ходи плясать кузовком, ходи ребром! не чихнет, а только морщится
не я полынь-траву садил, сама, окаянная, уродилась
невидаль - корову купил: будет ли на лето трава? недолго думал, да хорошо молвил
немного меду в пустых вощинах
немой караул закричал, безногий на пожар побегал
немому речь, нагому гулянье, голодному гусельки
нет дерева, на которое бы птица не садилась
нет такой вещи, чтобы не пригодилась к месту
нечего делать, так на мороз плешивых поминает
нечего попусту в плешь колотить
ни в бок, ни в жох, ни в плоцку распороть
ни шьет, ни порет
ни носит, ни бросит, а волоком волочет
ни складу по складам, ни толку по толкам
ни в дышло, ни в оглоблю
ни в корень, ни в пристяжку
ни в рай, ни в муку, ни на среднюю руку
ни в сук, ни в пень
ни в хомут, ни на козлы
ни поскакать, ни поплясать, ни в дудочку поиграть
ни в честь, ни в славу, ни в доброе слово
ни везет, ни едет
ни везет, ни едет; ни везет, ни погоняет
ни мычит, ни телится
ни сыт, ни голоден; ни тепел, ни холоден
ни глаз под бровями, ни ушей за висками, ни языка за щеками
ни из короба, ни в короб
из короба нейдет, в короб не лезет и короба не отдает
ни мычит, ни телится
ни начала, ни конца, ходи как вкруг кольца
ни ползет, ни лезет, ни вон нейдет
ни похулить, ни похвалить
ни праведный без порока, ни грешный без покаяния
ни пьяного молитва, ни голодного пост
ни росту, ни дородства, ни виденья
ни с уха, ни с рыла
ни с очей, ни с речей
ни ухом, ни рылом, ни очми, ни речми
ни сана, ни мана нет
ни складу, ни ладу, ни толку
ни ладов, ни толков
ни сук, ни крюк, ни каракуля
ни тебе на людей, ни людям на тебя не угодить
ни то, ни сё
ни то, ни сё, а черт знает что
ни то, ни сё
ни туда, ни сюда
ни взад, ни вперед
ни вон, ни в избу
ни идет, ни едет
идет не идет, едет не едет
ни из короба, ни в короб
ни туда, ни сюда фетинья
ни миша, ни гриша
ни с плеч, ни на плеча
никому не мило, когда дело хило
ну-ну, а сам ни с места
стоючи на месте, ночь пронукали
обое рябое
оба похуже
обитый веник - только парня посечь, да и в печь
обитый голик - в печку
овчинка вычинки не стоит
огонь маслом не тушат
не с огнем к пожару соваться
один мутит, другой пресноводит
один не годится, другой хоть брось, третий маленько похуже обоих
один одного лучше
один про фому, другой про ерему
один ура кричит, другой караул
одна врала, другая не разобрала, третья по-своему переврала
одна душа, и та нехороша
одна нога в лапте, другая в сапоге
одна нога обута, -другая разута; а кабы третья была - не знаю, как бы пошла
однажды шел дождик дважды
одно дело делай, а другого не порть
одно дело делай, а от другого не бегай! одной руки пальцы
одному на всех не угодить
и дурак на всех не угодит
окуля, что шьешь не оттуля? - а я, матушка, еще пороть буду
он и весь-то пять рублев
он из таких, что по тринадцати на дюжину кладут, да и то не берут
он на свою руку охулки не положит
он не туда смотрит; не тем смотрит; не так смотрит
он пишет через юг на маткому
она - ни вдова, ни замужня жена
оно бы и очень хорошо, да никуда не годится
он бы человек и очень хороший, да никуда не годится
орлом комара не травят
орочает, как черт в болоте
от беды бежал, да в другую попал
от беды бежал, да в яму попал
от берега отстанешь, к другому не пристанешь, ни так, ни сяк и станешь
от ворон отстала, а к павам не пристала
от горя бежал, да в беду попал
от добра худа не ищут
от дождя да в воду
от воды не в огонь
от дождя не в воду; от огня не в полымя
от друга отстал, а к недругу не пристал
от лихого зелья и порча живет
от меня отвел, а к себе т привел
от нас отшатнулся, а к вам не пришатнулся
от одного берега отстал, а к другому не пристал
от одного тухлого яйца семеро мужиков бежало
от русских отстал, а к немцам не пристал
от русской отстали, а к прусской не пристали
от своих отстал, а к чужим не пристал
от твоего бобра никому нет добра
от черта отстал, а к людям не пристал
отняли хорошее, да жалуют худым
отойдем да поглядим, каково-то мы сидим
охулки на руку не кладем
палата бела, да дверьми утла
панихиду пели, а кутьи не ели
пара: кулик да гагара
парочка: свинья да ярочка
парень-то тороват, да дела не знат
пашни меньше - простору больше; избы не крыты, да звон хорош
пеки блины! - рада б пекла, да нет муки
- ну нет муки, так и так пеки
пенку снять
уж пенки сняты
с этого добра пенки не сымешь
первого десятка, да не первой сотни
первое худо - худой разум
перегоняет с места на место, как леший зверя
перекрестись да выспись! переливать из пустого в порожнее
переобуться, переобуть кого из сапог в лапти
пиво не пьяно - и то грешно, пиво пьяно - грешней того; а пива не станет - тошней всего
пиши, записывай, набело переписывай! плохо жить по ненастью, а в вёдро голодать и того хуже
плохо, что нет праздничного, а плоше живет, как буднишнего не стаёт
по делу и совет держат
по живому мясу - хоть гладь, хоть скреби
по зиме в китаешном, по лету в дубленом
по избе ходит, а дверей не найдет
по мхам, по болотам
по мхам, по борам
по мхам, по пням, по кочкам, по болотам
по ненастью лыко драл, по вёдру лапти плел
по саже хоть гладь, хоть бей - все одно
по тринадцати на дюжину да грош придачи
по хлебу ходит, а хлеба нет
по хлебу ходить, да хлеба не есть
по чарке говядины, по фунту вина
по-церковному запел, да на плясовую свел
погонную послали, да примет не дописали
под гору вскачь, а в гору - хоть плачь
под лесом видишь, а под носом нет
подкуй козла: лошадям легче
поет куролесу, а несет аллилую
поехал в крым по капусту
поехали с орехами, приедут ни с чем
поешь хорошо, а перестанешь - еще лучше
поле в три переклика, а он гонца шлет
полы коротает, да плеча латает
помочь не устать, так надо дело знать
понравится сатана лучше ясного сокола
попалась ворона в сеть: попытаюсь, не станет ли петь
поплевать да бросить
похваля, да под лавку
порет горячку; понес, закусил удила
посадить на лопату да вынести за хату
посей хлеб, уродится и куколь
поскрыпит, да дойдет; а не дойдет, так докатится
после скобеля топором, после полотенчика онучей
пособили нуже, да сделали хуже
постился, да в воду и спустился
поутру нежится, а по вечерам бесится
пошел так, а попал в кабак
пошел завтра, пришел вчера
пошел козел по лыки, коза по орехи
пошел насобаках шерсть бить
пошел по солому - принес мякины
пошел посол нем, принес грамоту неписанную
пошла старуха за молодуху
пошла стряпня, рукава стряхня
пошло - как кривое колесо
пошло дело на лад, и сам ему не рад
пошло, как кривое колесо
претит, а в горло летит
ем неволькой - а еще бы столько
прибавка, что на четвертый калач
пригодится ребятишкам на молочишко
пригожеством свинья, умом надолба приворотная
пришей кобыле хвост! пришел кто-то, взял что-то; пошел бы за ним, да не знаю за кем
пришла кума, так сядь; а почто пришла? - да так
про глухого попа - не разбить колокола
про одни дрожди посылай трожды
промеж слепых и кривой в чести
променял тебеньки на войлочки
пронял, как плетью по воде
пропал авдей от злых людей
прорубь высокая, так коням ноги подрубил
просит осетр дождя, в волге лежа
просится на берег, а лезет в воду
прямого нечего править, а править - испортить
пускай голос по ветру: хоть толку нет, ин далече унесет
пустил козла в огород
как волка в хлев пустить
пятое колесо в телеге
радуга ушат воды выпила
разве из-за ведомши, не ведавши
разверстали, да на прежнем и стали
рано встала, да мало напряла
рано всталось, да мало наткалось
рано запрягши, да поздно поехал
рано оседлали, да поздно поскакали
расстилай ему вдоль, а он меряет поперек
решетом в воде звезд ловить
рукавиц ищет, а двои за поясом
рушай варено, да слушай говорено
ряжено промежком, сойдено посмешкой
с богом думал
с борку да с сошки
с бороной по воду поехал, а цепом рыбу удит
с концов зубами натянул, в середке лопнуло
с концов обрезал, а в середке ничего не оставил
с малинника лыки не велики, да ягоды сладки, а с калинника лык надерешь, да ягод в рот не возьмешь
с него, что с козла - ни шерсти, ни молока
с ним водиться, что в крапиву садиться
с ним не сваришь пива, а сваришь - не разопьешь
с ним по-русски не сговоришь
с полавочья да в подлавочье
с промыслу, да на летнем ходу
сам кует, жена дует, да бог весть, что будет
саней нет, впрячи нечего, ехать некуда, да поедем
сапог подметки не стоит
сашка, позови машку; машка, подай платок, - а платок подле боку
сбиться с пахвы, с панталыку, с толку
очертя голову
с бухты-барахты
торчмя головой
сверху небо, снизу земля, а с боков-то ничего нет: оно и продуват
свинья ваша пестрая - сыну моему мать крестная; сын мой женится, так отпустите ее в свахи
сей хоть в ненастье, да убирай в вёдро! семеро ворот, да все в огород
семь пятниц на неделе
семь рек осушила, холста не смочила
середка на половинке
промеж того-сего
сеял - не смерил, ел - не считал
не было у бабы писку, так купила шелудивое порося
сзади, - христа ради
скачем по пеньям, по кореньям
скачет баба задом и передом, а дело идет своим чередом
скачет просвирня за церковью: людям не видно, ин богу в честь
сколько било? - один бил, два держил
сколько воду ни пить, а пьяну не быть
сколько ни мой гагару, белее не будет
сколько ударит, то и сочтем
славна николавна, только подслеповата
сладок мед, да не по две в рот
сладок мед, да не с чиляком в рот
слепой зрячего ведет
слепой курице всё пшеница
слепому давай дугу неписанную
слепому емеле всё копейки
слепой слепому не указчик
слепой зрячему не указчик
слепец слепца водит - оба ни зги не видят
словно на подбор
слон добро к слову, а ладья - к перевозу
смерти боятся, в рай просятся, а в ад лезут
снял голову с плеч да положил за пазуху, так и цела будет
со всем прибором сатана
соваться во все углы
сокол с места, а ворона на место
солнышка в мешок не поймаешь
спасибо на парку, не бывши на полку
спесивый не взглянет, слепой не разглядит, а умный не осудит
спрашивают китайки, а разбирают кумачи
в зуб рубит, а в замок пригоняет
спросил бы у гуся, не зябнут ли ноги
став на лавку, да в пол головой
стали было к вечерне звонить, да попадья не велит
старый месяц тож в дело идет: бог на звезды крошит
стой, не бежи: укажи рубежи! стой, не беги, подай мои пироги! стопу денег да решето вина
решето вина и вязанку денег
стрелять на ветер
стрелять холостыми зарядами
стрень-брень, стрынь-брынь
строить водотолчу
стряпали про попа, а съел кто попал
суетлив больно: обувшись, парится
сурово, не гладко, и смотреть на него гадко
так-то так, да вон-то как?
таки-сяки варенички, а все лучше галушек
таков, сяков, а все лучше приказных дьяков
тащи корову на баню, травы много
тенти-бренти - коза в ленте
то лучше всего, что есть у кого
то не складно, что сшито не ладно
то не соль, что не солит; то не клей, что не клеит
товар полюбится, и ум расступится
товар сгнил, так и хозяину не мил
толк да лад - тут и клад
толк-эт есть, да не втолкан весь
толки воду, чтоб пыль шла! воду толчешь? - толку
- а пыль идет? - нет
- толки еще
толку век, а толку нет
век мелем, а посыпать не умеем
толкуй макар с пьяной бабой, а больной с подлекарем
толкуй про сосновый, а еловый крепче
толкуй с глухим хоть да завтра! толкуй, фетинья савишна, про ботвинью давешню
топор обувает, топорищем подпоясывается
топчется на одном месте, как тетерев на току
торчит себе, что торчок
как торчило, торчит
тот-воно женится, ту-воно берет; а я бы и не знал, да мне тот-воно сказал
три коровушки есть, отелятся - будет шесть
труда много, а добычи мало
тут нечего портить, нечего поправлять
тут ни испортить, ни поправить, а бросить
тут отшатнулся, а туда не приткнулся
ты ближе к делу, а он про козу белу
ты его на берег, а он в воду
ты ему вдоль, а он поперек
ты ему ложки, а он тебе плошки
ты ему про дубовый, а он свое: осиновый крепче
ты ему сам-сем, а он тебе: сам съем
ты как бы ближе к делу, а он про козу белу
ты на безмен, а он с аршином
ты не достоин послушать его краем уха
у мертвых пчел меду захотел
у нас с ним полтора разговора
у нас что ни поп, то и батька
не поп, да обычаем добр
у нашего копытца ничего не добиться
у нашего у фали рукавицы спали
у нашего филата спина горбата
у нашей свахи все невесты непряхи
увидал, что на утках озеро плавает
увидишь своих, так кланяйся нашим
ударила погодка - началась молотьба
ударить было дурака, да жаль кулака
ударить в бобра - не видать добра
узда дороже лошади
прошва дороже товара
уклонися от зла, да купи козла! улица широка - ин хороводу простор
умный бы ты был человек, - кабы не дурак
утки летели, гуси летели, коровы летели, козы летели
утопший пить не просит
федора, да черт ей рад
федул, что губы надул? - да кафтан прожег
- зачинить можно
- да иглы нет
- а велика дыра? - да один ворот остался
фомка не помеха, и при нем споем
хлебца купить не на что: с горя чаек попиваем
хлопать глазами
хлопать ушами
хлопот полон рот
с сука на сук, а все недосуг
ходил за делом, а пришел с бездельем
ходил ни по что, принес ничего
ходил три дни, принес злыдни
ходит, как в лесу
холм высок, а все песок - без подков не взойдешь
холоду не любит, а в жару не спит
хорош солод, хорошо и смолот
хорош: кабы чуть получше, никуда бы не годился
хороша бы хлеб-соль, да одни корочки
хороша дудка, да не гудёт
хороша музыка, да не играет
хороша кашка, да мала чашка
и сладко, да не сытно
хороша у курицы хода, да переломлена нога
хорошего мало на свете, а худого всюду много
хорошее лежит, а худое бежит
хорошо летаешь, да где-то сядешь
хорошо на хорошо - ровно мед с калачом; а худо на худо - ровно с похмелья батожьем
хорошо, да не играет
хорошо, да не очень
хоть вдвое, хоть втрое, а не споро худое
хоть гнило, да нам мило
и гнило, да мило
хоть криво впряг, да поехал так
хоть кузьмишна, да не корыстна; и ивановна, да нам надобна
хотя изба елова, да сердце здорово
хотя поздно, да навозно
одним днем лето не олоздано
худ торжок, да не пуст горшок
худа ременная плеть, а все лучше мочальной
худая трава из поля вон
худо - лычная пуга, а без нее и того хуже
худо лето, когда солнца нету
худо сено - половина травы
худое дело везде поспело
худое дерево в сук растет
худое житье: встань - побежи; а хорошее - ляг, полежи! худое колесо больше скрыпит
худое нечего хвалить
худое хвалить - не исправить
худой поп свенчает, хорошему не развенчать
целешенек, как колокольчик
чего не варить, того не пошто в горшок класть
чего не любишь, того и не купишь
что полюбил, то и купил
челом куме, сядь; почто пришла? - так
не мешай грибам цвести! челом, а неведомо о чем
чем быку реветь, так телега скрыпит
чем было салу рычать, ан телега скрыпит
чем срывать кочку, лучше объехать
через пень, через колоду
черт стриг свинью - визгу много, а шерсти нет
чертополох да осот от соседа к соседу под тыном пробирается
словно хрен: не изведешь
чирья вырезывает да болячки вставляет
читает книгу, а видит фигу
что больше натягивать, то скорее лопнет
что где родится, там и пригодится
что дело, то дело
что дурно, что худо - все равно
что хило, что гнило - все негодно
что за сено - одна сухая трава
что кому нравно, то и забавно
что кому требит, тот то и теребит
что мертвому ладан
что мне прясть, коли готового страсть? что не варится, того и в горшок не кладут
что не родится, то и не годится
что не складно, то и не ладно
что старый гриб на болоте
что твой бархат! что твоя малина! что хорошо, то хорошо; а, что лучше, то лучше
что цело, то и годно в дело
чулки новы, а пятки голы
шапку выиграл, а кафтан проиграл
шей да пори: не будет глухой поры
шелудивого брить - не лучше ль опалить? шиворот навыворот, вон на тараты
широко растопырил, да вверх не поднял
шуба нова, да в подоле дыра
шуба прошвы не стоит
шуток не шутит, а дела не делает
щеголь-собака: что ни год, то рубаха; а портам и смены нет
щупает петуха, не будет ли яйца
экой сахар! хорош сахар! сахар медович
эта игра не стоит свеч
эта мельница - только черту табак молоть
эта шуба не стоит вычинки
эти оборыши лучше выборышей
это дело на зубу
это нашего поля ягода
это нашему козырю в масть
это не резон: из гвардии да в гарнизон
этого ни забелить, ни закрасить
этот конь корму не стоит
я влез, и он в лес, я завяз, и он за вяз
я говорю про ивана, а ты про болвана
я говорю про попа, ты про попадью, а он про попову дочку
я и так, я и этак, а он ни так, ни сяк
я про сапоги, а он про пироги
кто шьет, а кто порет
ясли к лошади не ходят
базар на ум наведет
базар любит деньгу
базар цену скажет
барыш барышом, а магарычи даром
барыш с накладом в одних сапожках ходят
барыш с накладом в одном кармане живут
барыш с накладом двор обо двор живут
барыш с накладом на одних санях ездят
барыш с накладом одного гнезда птенцы
барыш, для подкраски, вверху лежит; а убытки все на исподи
барышу наклад большой брат
без накладу барыш не живет
без счету и денег нету
без ума торговать - только деньги терять
без ума торговать - суму нажить
бог поможет, и купца пошлет
бог цену строит
большая добыча хуже малой
брат братом, сват сватом, а денежки не родня
брат не брат, а в горох не лезь! был кумачный, да променяла на бумажный
в большой цене пойдет, коли в карты проиграть
в котах щеголяет
в москве толсто звонят, да тонко едят
в накладе волен бог, а в убытке батюшка
в паю - в бою, а не в добыче
в прибытке нет переделу
в пусте городе и сидни дороги
в складчине торг - не барыши
в супрядке не пряжа, а в складчине не торг
в торгу друг деньга
в торгу друг, кто деньги платит
в убыток отдаю, только для вас
в убыток торговать нельзя
ваш на баш
взять барыша баш на баш
вольнее торгу нет, а и там неволя живет
всего в мире не выкупишь
где дешево, там и дорого
гляди, торгуй, а потом не мудруй! даром - скворец гнездо вьет
даром и чирий не сядет
даром отдать, так дороже стоит
дело так-сяк волочится, да отстать не хочется
денег много взято, а барыша нет
денежкой торг стоит
деньга деньгу достает
деньга счет любит, а хлеб меру
деньга торгу большак
деньги дороги, а калачи дешевы
дешев хлеб, коли деньги есть
дешев хрен, да черт ли в нем? дешева рыба - дешева и уха
дешевизна перед дороговизной
дешевле пареной репы, задаром отдают
это просто шаль
дешевое на дорогое наведет
дешевое доводит до дорогого
дешевому товару дешева и цена
дешевые покупательницы
для почину всякого почту и уважу
доброго солдата выбирают, а не покупают
дорог хлеб, когда денег нет
дорого - не купи, жалобы не клади! дорого да любо, дешево да грубо
дорого да мило, дешево да гнило
дешево да гнило, дорого да мило
дороже головы не стоит
дороже каменного моста
дороже себя
и нас-то продать, так этого не купить
дорожится: хочет разжиться
дорожиться - товар залежится; продешевить - барышей не нажить
дружба дружбой, а в карман не лезь! дружба дружбой, а денежкам счет
если б на прибытки да не убытки, то и девать бы некуда
есть и вода, что стоит крови
иная вода стоит крови
есть сено, так есть и хлеб
ехал наживать, а пришлось и свое проживать
за глаза только калач купить: не полюбится, сам съешь
за море весом, сызморя местом
за морем телушка полушка, да перевозу рубль
за очи коня не купят
за очи только яйца торгуют
за показ денег не берут
за эту бородку давали две новгородки, третью ладожанку
заветного не продают
заглазного купца кнутом бей
запрос в карман не лезет
спрос не бьет в нос
золотом товара не выкупишь
и дешево и сердито
и товар хорош и цена веселая
и дешево продают, да наживаются; и дорого продают, да проживаются
и дорогой товар из земли растет
и то зерно, что мышь снесла
игра расчетом красна
из правого кармана в левый
пересыпать из мешка в мешок
илья пророк выбивает градом хлеб у тех, кто обмеряет
истора дешева, да корысть дорога
как счелся, так при своих и остался
кафтан кафтаном, а бора даром
когда б не проигрался, так бы и не догадался
кому доживать, тому и покупать
кому как верят, так и мерят
конец игры - расчет
конь конем, а хода даром
корабли за морем, а бирка у соседа
корм коня дороже
этот конь корму не стоит
корова пала, стойло опростала
корову по удоям считать - и цены ей не будет
крепился, дорожился, да вешней водой все пронесло
кто меняет - дурака на придачу берет
кто о барышах, а кто о магарычах
кто торгует, тот и горюет
торговать, так и горевать
кто чем торгует, тот тем и ворует
кукиш и без денег купишь
кум - кум, а деньги не кум
купец - ловец; а на ловца и зверь бежит
купец - плутец
купец божится, а про себя отрекается
купец торгом, поп горлом, мужик горбом
купец, что стрелец: оплошного ждет
купец, что стрелец: попал, так с полем; а не попал, так заряд пропал
купи коня, и хода твоя
купил, не купил, а поторговаться можно
купить с молотка
купить - найтить; продать - потерять
купить дорого, продать дешево
купишь - платишь, продаешь - плачешь
купить, что вошь убить, а продать, что блоху поймать
купить-то и внучек купит, а продать и дед намается
купишь лишнее - продашь нужное
купишь ордаш - даром, деньги отдашь
куплей да продажей торг стоит
купленному золотой верх, купцы на пороге в лавке не стоят
купчик голубчик - день-голупчик
купчик купец, разудалый молодец
кус деньга, кус гривна
мера одна, да доброта не та
легче прожить, чем нажить
скоро проживается, не скоро наживается
лежачий товар не кормит
лежачий хлеб ни поит, ни кормит
ломаного гроша не стоит
лучше воровать, чем торговать
лучше не бывает-с
лучше торговать, чем воровать
маленькая добычка лучше большого наклада
маленькая добычка, да большой береж - век проживешь
маленький прибыток, да большая бережь
мало в привозе - много в запросе
малого пожалеешь - большое потеряешь
медь дороже серебра: серебро - чертово ребро, а медь богу служит, царю честь воздает
мена мана, менка манка; а назади-то, поглядишь - ямка
меняй взад-вперед сто рублей - ничего не останется
меняло - гладкая бородка
менять - не пенять
менять ухо на ухо
рыло на рыло
меняючи только жид разживается
много ерша и на деньгу, да столько не съешь, сколько расплюешь
мой запрос, твоя подача
ваши деньги, наш товар
на базар ехать, с собой цены не возить
на бойком месте торговать сподручно
на гнилой товар да слепой купец
на завет и цены нет
на запретный товар весь базар
на нашем торгу все сойдет
на опальный товар много купцов
на прилавке булавки, на полке иголки
на торг поехал, свою цену дома покинул
на торг со своей ценой не ездят
на торгу два дурака: один дешево дает, другой дорого просит
на торгу деньга на воле, а купцы и продавцы все под неволей
на торгу деньга проказлива
на что спрос, на то и цена
на что запрос, то и дорого
на этот барыш и мочки не построишь
наживаем да проживаем, так концы с концами и сводим
нажитки жидки
прибытки не прытки
нам лишь бы сбыть да на покупателя угодить
нам товару не хвалить, так и не свалить
народ как волна, так и шапка полна
насиженное место полпочина
наш мишка не берет лишка
наше наживное - по дыре в кармане
наши барыши - одни медные гроши
не бойся убытка, так придут барыши
не в коня корм травить
не в мене сила, в придаче
не в пору купить - хоть втридорога, да и кус не мил
не возьмешь товаром, не возьмешь и таланом
не возьму и того, чем глядишь
не все с верою - ино и мерою
не дешево, а мало денег стоит
не доходом наживаются, а расходом
не запрос корыстен, а подача
не купля учит, продажа
не оборотишь, так и своего не воротишь
не передать, так и не купить
не по запросу подача
не побожившись, и иглы не продать
без божбы не продашь
не подкрасив товару, не продашь
не похваля, не продашь; не похуля, не купишь
не продажное, а заветное
не солгать, так и не продать
не стоит ни деньги; ни гроша; ни копейки, ни полушки; ни шелега; не стоит выеденного яйца
не сходно - не сходись, а на торг не сердись! не та земля дорога, где медведь живет; а та, где курица скребет
не товар кормит, купец
не товаром бог кормит, а купцом
не тогда товар запасать, когда покупатель на торгу стоит
не только в торгу, что телячья голова на полку
не у продажи дело стало
недорого купил: да не больно и жаль
неправедная корысть впрок нейдет
неправедная нажива - не разжива
неправедная нажива - огонь
неправедно нажитое боком выпрет
непродажному коню и цены нет
нет хлеба дороже, как в просвире, а золота, как в кольце
никому не верь, только счету верь! 
нипочем задаром не купля, а даровое
ничему сам собою цены не уставишь
нужда придет - стала не стала цена, а продавай
нужда цены не ждет
обманом барыша не наторгуешь
обмыть копыта
обчет невычет
обчет не в зачет
обчет не в счет
один приказчик - один вор; два приказчика - два вора
одно купи, другое продай! одно продай, другое купи! около этого дела он таки погрел руки
он таки зашиб копейку
оптовой купец: от крючка петельки не рознит
оптовой торговец: в нитках пасмы не разбивает
от иглы расторговался
игла да булавочка, а не пуста лавочка
от изъяну нигде не уйдешь
от навалу люди разживаются
от нахвалу люди разживаются
от своих рук накладу нет
отдать задаром
взять задаром
пало теля, прибыло хлева
первого купца не упускай
передать повод из полы в полу
пиво добро - по три деньги ведро: пьют похваливают
питер бока повытер, да и москва бьет с носка
по деньгам товар; по товару деньги
по товару цена и по цене товар
по удоям молока не считать - и молока не видать
покупала по четыре денежки, а продавала пару по два грошика
покупатель дома похвалит, а купец в лавке
пора деньгу берет
товар места не пролежит
почин всего дороже
на почин, для почину
прибыль с убылью в одном дворе живут
прибыль с убылью смешалась, дома ничего не осталось
прибылью хвались, а убыли берегись! прибытки с убытками на смычке ходят
прибыток с убытком на одном полозу ездят
приехал к торгу роман, привез денег полон карман
продавец за товаром, а купец за накладом
продавец пожалеет - новокупка не ко двору
продавцовой божбе не вверяйся
продавцу воля, покупателю другая
запрос в подаче не волен
продал - прожил; купил - нажил
продал на деньгу, а проел на алтын
продал на рубль, пропил полтину, пробуянил другую - только и барыша, что болит голова
проданная скотинка не своя животинка
продорожил, ничего не нажил, а продешевил да два раза оборотил - нажива и есть
променял серка на волка
выменять шило на свайку
пустить на вольный свет, грамоте учиться, пустое на порожнее променял
разочлись - как вода разлилась
родство - дело святое, а торговля - дело иное
с прибытку голова не болит
с этим барышом находишься нагишом
сам бы ел, да деньги надо
сам меняешь, на себя попеняешь
мена мана, придача ложь
сват не сват, а денежки не сватьи
свои - сочтемся
своя цена дороже; себе дороже; в закупке дороже; сами дороже платим
сера горюча, покромка линюча
сердилась баба на торг, а торг и не знает
сиг - алтын, а уха под тын
сколько ни должаться, а будет рассчитаться
славу кладем, будто деньги считаем, а только ими побрякиваем
сошлись да разочлись, так ни с чем и разошлись
счет не обманет
счет всю правду скажет
чаще счет, дольше дружба
счет дружбы не теряет
сыграл вничью
что дал, то и взял
тара дороже товара
твои деньги, твои и глаза: гляди сам, что покупаешь
то и дешево, чего не надо; а что нужно, то дорого
то не извоз, коли в путину на кнут не заработаешь
то не купец, у кого деньги дома
то не рост, что из горсти в горсть
товар - работник: лежа, на себя наедает
товар лицом продают
товар лицом кажут
товар не медведь, всех денег не съест
торг - яма: стой прямо; берегись, не ввались, упадешь - пропадешь
торг без глаз, а деньги слепы: за что отдаешь, не видят
торг дружбы не знает
торг торгом, а дружба даром
торг любит волю, а ум простор
торг любит счет
торг сам счеты сводит
торг любое дело
торг знает меру, вес да счет
торг потеху любит
товар подачу любит
торговал и кирпичом, да остался ни при чем
торговать - не горевать
торговать - не попа звать
торговать, так барыши получать
торговать, так по сторонам не зевать
торговаться одному, а конаться всем
торговля - кого выручит, а кого выучит
торгуется, как жид, как цыган
торгуешь - хаешь; купишь - похвалишь
торгуй правдою, больше барыша будет
тут и голова не цена: себе дороже
ты с запросом, а я с подачей
у грошового товара не наживешь рубля
у купца расчет, у покупателя другой
у купца цена, у покупателя другая
у купца своя цена, у покупателя своя
у тонкой пряжи и нить задорого
у хорошего товару не бывает накладу
убытки ум дают
убыток наводит на прибыток
удержать денег на повод
умереть не хочется, а продать хочется
хороший товар сам себя хвалит
хорошо дешево не бывает
хоть в отгон, хоть на убой, лишь деньги отдай! хоть в убыток продать, а магарычи пить
хоть даром бери, да еще и придачи дают
хоть дорого купи, только было бы в пути
хоть и жаловать не стал, да дорого не ставь
хоть не корыстно, да и не обидно
хоть нет барыша, да слава хороша
худ торжок, да не худ горшок
продавец в красных сапожках ходит
цена по товару, и товар по цене
цена хороша, а не будет барыша
цену забыл, да дорого купил
чего не додашь, того и не доносишь
чего нет, то дорого; чего много, то дешево
что выпито, что вылито, тому счетов не сведешь
что девять сороков, что четыре девяносто - все одно
что за людьми, то и за нами
что за счеты промеж своих? что наживешь, то и проживешь
что ни наживешь, все проживешь
то и убыток, что нет прибытка
что привез, то продал; что продал, то проел
щейка - копейка, алтын - голова, по три деньги нога, а душка - полушка
эка шаль: по три деньги шваль
аввакум не кум, своей бражкой отпотчует
беручи, рука не приберется, а даючи придается
богат, как ильинский сот, а живет, как скот
богат, как крез, а живет, как пес
богу жаль куря, а черт возьмет порося
в гроб смотрит, а деньги копит
в людях тороватым казался, а дома никому не сказался
в могилу глядит, а над копейкой дрожит
в окно подать - богу подать
в роспуск веселее, а с зажимкой прибыльнее
вели бог дать, не вели бог отнять
вели бог подать, не вели бог просить
владеет городом, а помирает голодом
хоть иглой в глаза, не выщербишь
воду жалеть - и каши не сварить
вот тебе, боже, что нам негоже
всем давать - много будет
выторгуешь у кукиша мякиш
где наливают, там и проливают
где пьют, там и льют
дающая рука не отболит, берущая не отсохнет
дающего рука не оскудеет
рука дающего не оскудевает, деньга лежит, а шкура дрожит
деньга покатна живет
кругла да покатна - уйдет
добрый хозяин - господин деньгам, а плохой - слуга
жалеть вина - не видать гостей
живота не копи, а душу не мори! жил в неге, а ездил в телеге
житье скупое - платье носит худое
за чужими канунами своих покойников поминает
захотели от каменного попа железной просвиры
из блохи голенище кроит
из одного два сделаешь - оба скоротаешь
ношамое носится, держамое держится
из одного меха две завойки выкраивает
из осьмины четвертины тянет
из песку веревки вьет
иссох, что трясца над куревом
как собака, на сене лежит: и сама не ест, и другим не дает
кто мотает, в том пути не бывает
кто господин деньгам; а кто слуга
кто сирых напитает, тот бога знает
кто тороват, тот не богат
кто широко живет, тот не запирает ворот
либо корму жалеть, либо лошадь
лучше поскупиться, чем промотаться
лучше свое поберечь, чем чужое прожить
лучше скуповато, чем мотовато
мне плев пять рублев
на ногу ступает, а чакчур не покупает
на обухе рожь молотит
на обухе рожь молотит, из мякины кружево плетет
не богат, да тороват
на что мне богатого, подай тороватого
не богатый пиво варит, тороватый
не богатый кормит, тороватый
не дал бог ста рублев, а пятьдесят - не деньги
не жалей алтына: отдашь полтину
не тем богат, что есть, а тем богат, чем рад
овца руно растит, а скупой деньги копит - не про себя
огня взаймы не выпросишь
оденем нагих, обуем босых; накормим алчных, напоим жадных, проводим мертвых - заслужим небесное царство
одной рукой собирай, другою раздавай! он живет с зажимкой
он и с грязи пенки сымает
он и с камня лыки дерет
он над копейкой дрожит
он норовит, чтоб и бога обмануть
он с каждой копейкой прощается
он и с копейкою не напрощается
он своих родителей за чужим кануном поминает
от скупости кровь из зубов
перестать от злого милости, а от скупа помощи искать
плев пять рублев, а сто не деньги
подай в окно - бог в подворотню подаст
пожалеешь лычка, не увяжешь и ремешком
пожалеешь лычка, отдашь ремешек
пожалел алтына - рублем прост будешь
помрешь - ничего с собой не возьмешь
потная рука торовата, сухая неподатлива
продает с барышом, а ходит нагишом
свинья мне не брат, а пять рублев не деньги
скряге деньги, что собаке сено
скудный нуждается, скупой скудается
убогий во многом нуждается, а скупой во всем
скуп не глуп: себе добра хочет
скуповато - не глуповато
скупо - не глупо
скупой богач беднее нищего
вкупе богат и убог
нужный скудается, скупой нуждается
скупой запирает крепко, а потчует редко
скупой копит - черт мошну тачает
скупой на тороватого копит
скупой не на себя копит: помрет, ничего с собой не возьмет
скупому душа дешевле гроша
скупость - не глупость
скупу человеку убавит бог веку
скупые умирают, а дети сундуки отпирают
скупые, что пчелы: мед собирают, да сами умирают
ста рублей нет, а рубль не деньги
тем не подспоришь, что жидко растворишь
тороват, как кремень: обухом не ударишь, искры не увидишь
тороватого с богатым не распознаешь
тороватому бог дает, а у скупого черт таскает
тороватому бог подает, а у скупого черт отбирает
туг мешок, да в мешке-то ежок
туг мешок, да скуповат мужичок
у богатого да скупого рубль плачет, а у тчива да убога полушка скачет
у денег глаз нету
у денег глаз нет: за что отдают, не видят
у каменного попа и железной просвиры не выпросишь
у людей грош скачет, а у нас и рубль плачет
у него алтынного за грош не уторгуешь
у него всякая копейка алтынным гвоздем прибита
у него от скупости зубы смерзлись
у него середь зимы льду взаймы не выпросишь
у скупа - не у нега: есть что взять
у скупого - не у скудного
у скупого больше пропадает
у скупого за два тчивых выйдет
у скупого и в крещенье льду не выпросишь
у скупого много пива, меду, да пора его и совсем в воду
у скупого не вымолотишь
у скряги зерна не вымолотишь
у скупого не чирьем, так вередом вырвет
у скупого со тчивого выйдет
скупость на то же наведет
у скупого что больше денег, то больше горя
у тороватого скупость на дне лежит
убогого одна нужда гнетет, скупого две
чего немножко, того не мечи в окошко
черт мошну тачает, скряга ее набивает
что беднее, то щедрее
отдал убогий нищему последний пятак, а сам от богатого ушел и так
что немило, то попу в кадило
вот тебе, небоже, что мне негоже
что скупому в руки попало, то и пропало
шилом горох хлебает, да и то отряхивает
шуба лежит, а шкура дрожит
бег не честен, да здоров
не красен бег, да здоров
бегать ему, что зайцу, приложа уши
бежит, словно под ним земля горит
без головы - не ратник, а побежал, так и воротиться можно
был, не был, а и след заглох
взявши шлык, да в подворотню шмыг
давай бог ноги! унеси бог и коня и меня! его и след простыл
его как мылом взяло
закивать пятками
шаркнуть по-цыгански
заманивай неприятеля, заманивай
идти на вести к генералу кукушкину
как на крыльях улетел
ровно его ветром сдуло
как водой снесло
как черт за душой тянется
в погоню, как черт за душой
лытусу праздновать
задать лытка
честь и место без сдачи
место; дать ляснипояса; убраться спозаранку по морозцу; просить помину; махнуть через тын
ножки, ножки! унесите кузовок! обманет, в лес уйдет
от своей тени не уйдешь
оглянулся, да и был таков
поминай как звали! от своего хвоста не уйдешь
по пусту месту хоть обухом бей
по ушлом не гоняют
полонен вскрикнет, а убит - никогда
проскочил - и пера не оставил
рад бы погнаться, да гашник оборвался
распутья бояться, так и в путь не ходить
утек - не хвались, а богу помолись
виноватого кровь - вода; невинного кровь - беда
за ножку да об сошку
и муху убить, так руки умыть
камень на шею да ко дну
кровь не вода
молись богу
на свои руки паду; на себя руки наложу; на себя посягну, на живот свой посягну
на убийце кровь
кровь пути кажет
надеть пеньковый галстук
напоить крепким чаем; подсыпать белого перцу
перелобанил да и под лавку
пожаловать кого двумя столбами с перекладиною
послать со дна рыбу ловить
пошел на дно раков ловить
приперто - не валится, приколешь - не пищит
сгубить легко, да душе каково? сухая беда
только пузыри кверху пустил
у пестовали на вечный покой
убаюкали, что до дня страшного суда не встанет
удавился, так сатане обручился
удавлюсь на горькой осинушке, на самой вершинушке
унянчили дитятку, что не пикнуло
черту баран
туда и дорога
ах, ах, а пособить нечем
ах, да руками мах! без друзей да без связи, что без мази: скрыпит, негладко, ехать гадко
без обручьев нет клепкам державы
беремя на поджог, все сожжет
бог да добрые люди дают
будешь дарить - станем хвалить; не будешь дарить - станем корить
с полка не "свались! все доброхоты, а в нужде помочь нет охоты
дал бы дружку пирожка, да у самого ни куска
дал бы ума, да своего мало
дал бы и два, да нет и одного
дан мосол, хоть гложи, хоть лижи, хоть на завтра положи! делай другу добро, да себе б без вреды
дети родились, да никуда не годились
дружно не грузно
есть копье, да в сумке
есть чего ждать, коли есть с кем жать
жаль, жаль, да и бог с тобой! живучи на погосте, всех покойников не оплакать
захотели от кошки лепешки, а от собаки блинов
и красное солнышко на всех не угождает
и отец не поможет, когда сын занеможет
и рад бы спел, да голос не смел
к готовому костру легко щепу подгребать
к готовому костру
легко щепу подгребать
кабы не бог да не добрые люди
как к худу придет, так и добром не подспоришь
кого проводишь со свечой, тот тебя и встретит со свечой
кому да, да пожалуй; а нам - все нет да нет
краличка, дал бы пряничка, да ломаного нет
людям все не в угоду; да людям в угоду, самому не в воду
на весь, мир и солнышку не упечь
на мир песку не усеешь
на яму не напасешься хламу
на погосте живучи, всему миру не наплачешься
на рать сена не накосишься
на мир хлеба не наямишься
на тухлое да на горькое нет приправы
наш горох всякому ворог
наш горох никому не ворог
не имеючи раба, и сам по дрова
не прогневайся, в лаптях, сапоги в санях
не солнце, всех не обгреешь
неладно скроен, да крепко сшит
нескладно, да ладно
ни ответа, ни привета
обыщи; а не найдешь, не взыщи! один в поле не воин
один и дома горюет, а двое и в поле воюют
один и у каши загинешь
один солдат - не полк
одна головня и в печи гаснет, а две и в поле курятся
одна головня ни горит, ни гаснет
одному и у каши неспоро
он пошел по торной тропе
от него, как от козла, ни шерсти, ни молока
от этих болестей нет мазей
отдай жену в люди, а сам и так поживи! отдай нищим, а самому ни с чем
отказ, как длинный тест
подгнетка да растопка - те ж дрова
пожалев людей, и себя пожалей! при сухом и сырое горит
пьешь вино? - эва! - а ерофеич? - толкуй еще! рука руку моет
с миру но нитке - голому рубаха
семьей и горох молотят
со всякого по крох - голодному пироги
спрашивай у калмыка, не видал ли теленка: а он давно его съел
тут взятки гладки
тут и слизнешь, ничего не возьмешь
ты под конец, я под другой
ум хорошо, а два лучше того
хоть и невпопад, да людям вдогад
хоть нескладно, да больно жалостно
хоть нескладно, да при клад но
человек не бочка, не нальешь да не заткнешь гвоздем
а кто тебе велел думать?
а мы думаем, из раздумья не выходим
ах, ах, - а пособить нечем
беда привалила - ума не хватило
бабьи басни, а дурак то и любит
башка чиста, так и мошна пуста
без денег и разума нет
без ума - не в пользу и сума
с умом суму носить, а без ума и суму потерять
без ума голова - пивной котел
без ума голова - шелыга
без ума житье - рай
безумного волей не научишь
что в утлый мех воду лить, то безумного уму-разуму учить
бес всех умнее, а злой дух
бесится, на стену лезет
бешена собака и хозяина кусает
богатый без ума - туло без головы
богатый на деньги, голь на выдумки
большой руки дурак: невступно дурак; с замочкой, впритруску, в нагнет, отпетый дурак
борода выросла, а ума не вынесла
борода с ворота, а ума с прикалиток нет
борода широка, да душа молода
брат он мой, а ум у него свой
будет именье, будет и уменье
с богатством ум приходит
бывает и простота хуже воровства
бывают дураки средней руки, а наши дураки последней руки
был бы ум; будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля
была бы булава, будет и голова
в воре, что в море, а в дураке, что в пресном молоке
в дураке и царь не волен
в роде дураков старшего нет
в родню толст, да не в родню прост
в соседи за умом не пойдешь
в уме концов не выровняешь
в умницы не попал и из дураков не вышел
в умницы попал, а из дураков не вышел
в умной беседе бить - ума прикупить
в учении не мног, да в разуме тверд
в холе да в почете и всяк умен
велик баклан, да есть изъян
велик бы детина, да дешев
велик пень, да дупляст; мал золотник, да дорог
велик, да глуп - так больше бьют
велик, да дурак; а иной и маленек, да черт ли в нем? видит око далеко, а ум еще дальше
во всех годах, да не во всех умах
возьми решето в зубы да встряхни голову
волос долог, да ум короток
волосу многонько, а разуму маленько
ворона и за море летала, да вороной и вернулась
временем и дурак правду скажет
всех дураков на свете не переучишь
встань, беда, не ляг: замешался дурак
всяк аксен про себя умен
всяк еремей про себя разумей! всякая кривая про себя смекает
всяк умен: кто сперва, кто опосля
всякая мудрость от бога
начало премудрости страх божий
вырасти вырос, а ума не вынес
высоко поднял, да низко опустил
где ума не хватит, спроси разума! где умному горе, там глупому веселье
глуп по самый кляч
глуп по самый пуп, а что выше, то пуще
глуп, как осел, как индейский петух, как осетровая башка
глуп, как пуп, как печка, как пробка, как пень, как надолба и пр
глуп, как сибирский туес
глупее надолбы приворотной
глупому в поле не давай воли! глупому на что ум: у него дума сдумана, работа сроблена
глупому не страшно и с ума сойти
глупому сыну не в помощь богатство
глупость - не порок
глупый поп свенчает, умному не развенчать
глупый да малый всегда говорят правду
глупый да малый, что ни увидят, то и просят
глупый ищет большого места, а умного и в углу знать
глупый ищет места, а разумного и в углу видно
глупый киснет, а умный все промыслит
глупый про себя согрешит, а умный многих соблазнит
глупый разум по миру пускает
глупый умного, пьяница трезвого не любят
глупый-то свистнет, а умный-то и смыслит
говорить было немало, да разума не стало
годится под св
симеона стопника
голова - всему начало
где ум, там и толк
голова без ума, что фонарь без свечи
голова не колышек: не шапку на нее вешать
голова прикована, а уму воля дана
голова пуста, да туга сума
умом туп, да кошелем туг
голова с лукошко, а мозгу ни крошки
голова с печное чело, а мозгу совсем ничего
голова с пивной котел, а ума ни ложки
голова, как у вола, а все кажет мала
голова, что чан, а ума ни на капустный кочан
голосом тянет, да умом не достанет
голь мудрена, голь на выдумки торовата
горе деньги нажить, а с деньгами дураку можно жить
гусиный разум, да свиное хрюкальце
да ты бы наперед подумал
- пробовал, братец, хуже
дай шальному дорогу! дай, бог, недруга, да умного; а друг, да дурак, - наплачешься с ним
дал дураку яичко: что покатил, то и разбил
два дурака дерутся, третий смотрит
два дурака сошлись в одни ворота
два дурака, да у каждого по два кулака
два фонаря на пустой каланче
денег много, да разума нет
держи на уме, коли есть на чем
дикая собака и на небо лает
для дураков не за море ездить, и дома есть
для счету и у нас голова на плечах
для умного печать, для глупого замок
до лысины дожил, а ума не нажил
до сумета выжито, а ума не прижито
добра и надолба приворотная
доброта без разума пуста
догадался, как проигрался
догадка лучше ума
вразуми его, господи! долго думал, да ничего не выдумал
долго думать - тому же быть
думай, не думай - тому же быть
долго сидел, да ничего не высидел
дома не так, а в людях дурак
дома пан, а в людях болван
доходит ум и до бога
дума крепкая, раздумьице великое
дума кума, не лишит ума
дума, что борода: лишняя тягота
думает плотник с топором
думай так, чтоб сразу выдумать
думка - надоумка
думай, да чтоб не было передумки
передумка - недоумка
думай, да чтобы не передумывать
думай, не думай, а сто рублей деньги
думал много, да вошь и поймал
думать хорошо, а отгадать и того лучше
думаю, не надумаюсь
думают думные люди
думает индейский петух
думают думу без шуму
дурак божьих дней не знает
дурак в воду камень закинет, десятеро умных не вытащат
дурак времени не знает
дураку что ни время, то и пора
дурак давку любит
свалка - дураков простор
дурак дом построил, а умница купил
дурак дурака и хвалит
дурак дураком и тешится
дурак дураку и потакает
дурак дурака учит, а оба ничего не смыслят
дурак дураку и рад
дурак дурацкое и делает
дурак завяжет - и умный не развяжет
дурак закинет, а умный доставай
дурак на дурака нашел, и вышло два
дурак на дураке едет, дураком погоняет
дурак не боится креста, а боится песта, дурак не глядит и на кулак, с дурака - только горсть волос
дурак по дуру далеко ходил
дурак с дураком сходилися, да оба никуда не годилися
дурак с дураком сходилися, друг на друга дивилися
дурак с дураком съедутся, инно лошади одуреют
дурак сам скажется
дурак, и в бочке сидя, волка за хвост поймал
дурак, кто с дураком свяжется
от черта крестом, от медведя пестом, а от дурака - ничем
дурак, что мутовка: куда выросла рогуля, туда и торчит
дурак, что мутовка: куда ни поверни, а сук напереди
дурака бьют, а умный не суйся! дурака и в алтаре бьют
дураку и в алтаре не спускают
дурака крести, а он в воду лезет
дурака пошлешь, а за ним и сам пойдешь
дурака учить - решетом воду носить
дурака учить - только портить
дурака учить - что мертвого лечить
дурака учить, что на воде писать
дурака хоть в ступе толки
дураками свет стоит
дураки да бешены не все перевешаны
дураки да нищие не родом ведутся, а кому бог даст
дураки о добыче спорят, а умные ее делят
дураков в один бы косяк сбить, да с кнутищем пастуха приставить
дураков ни орут, ни сеют, а сами родятся
дураку везде счастье
дураку вечная память
дураку все смех на уме
дураку все смешно
дураку и бог простит
дураку счастье, а умному бог даст
дураку только волю дай скажется
дураку хоть кол теши: он своих два ставит
дураку хоть плюй в глаза, а он: это божья роса
дураку что глупо, то и потешно
дураку, что большому чину, везде простор
дураку-то и отсталого дают
дурацкий смех - не смех, а плач
дурень, да фигурен: в потемках хорош
дурману, белены объелся
дурь на дурь не приходится
дурь-то из тебя повыколотят
дырявого меха не надуть, а безумного не научить
его люди с ума свели
его умный поп кстил
ежеден не будешь умен
ден-то много, а ум-эт один
ему не с чего сойти
есть рубль, есть и ум
деньга ум родит
есть ум, да пустосум; нет ума, да туга сума
жаль кулака, а ударить дурака
бей дурака, не жалей кулака! ждут фому: чают быть уму
женский ум лучше всяких дум
худо дело, коли жена не велела
живи всяк своим умом! слушай людей, а делай свое! 
журавли за море летают, а всё одно курды
за глупость бог простит, а за дурость бьют
за добра ума поздорову убираться
за очками света божьего не видит
за своею думкою и сам не поспеешь
за худой головой и ногам не покой
задним умом дела не поправишь
заниматься умом - не управиться
заставь дурака богу молиться, он и лоб разобьет
знать, тебя разумный пырин высидел
и глупый ино молвит слово в лад
и глупый умного одурачит
и за молчанье гостинцы дают
и на большие умы живет расход
и на старуху живет проруха
и не думано, и не гадано
и от лишня ума сухота
и от ума сходят с ума
и с умом, да с сумой
умен, да карман не ядрен
и сила уму уступает
и так дурак, и сяк дурак, и этак не так, и всячески дурак
и толст, да прост, и не телен, да делен
и ум твой, кум, по баклану
и я в темя не колочен
играй, дудка; пляши, дурень! из пальца не высосать этого
я бы и рад, да невдогад
из ума выжил
он ум свой прожил
к коже ума не пришьешь
кабы мне тот разум наперед, что приходит опосля
кабы цыгану напереди, что у мужика назади
как рожены, так и заморожены
как слепой о красках рассуждает
как сложено, так и тачай
каких дураков нет: и после бани чешутся
когда бог ума не дал, так руками не рассуждай
когда солнце орла пожрет, камень на воде всплывет, свинья на белку залает, тогда дурак поумнеет
кому бог ума не дал, тому кузнец не прикует
кто думает, до чего-нибудь додумается
кто умнее, тот достанет поскорее
ленивого дошлюсь, сонливого добужусь, а с дураком ничем не развяжусь
летами ушел, а умом не дошел
лишние догадки невпопад живут
лоб широк, да мозгу мало
лоб широк, а в голове тесно
лося бьют в осень, а дурака завсегда
лучше не бай, глазами мигай, будто смыслишь
лучше с умным в аду, чем с глупым в раю
лучше с умным потерять, чем с глупым найти
лучше слыть озорником, чем дураком
любо дураку, что чирий на боку
люди думают, до чего-нибудь додумываются; мало ли что на ум приходит
мало мудрости, много дурости
ум разбежался по дуростям
малому да глупому все с рук сходит
малый, что глупый: что видит, то и бредит
матушка рожь, за что кормишь дураков 
мертвому вечная память; дураку со святыми упокой
много видит, да мало смыслит
много думать - голову кружить
много на свете дураков: всех не перечтешь, не токма что не переучишь
много на свете умного, да хорошего мало
много ума - много греха, а на дурне не взыщут
мозговина с короб, а ума с орех
молод, глуп с придурью; стар да глуп - насквозь пророс
молодец с воз, а ума с накопыльник нет
молчи, коли бог разуму не дал! молчи, коли бог убил! мудрый слышит вполслова
мужик простой, как кисель густой
мужик умен - пить волен; мужик глуп - пропьет и тулуп
мужик умен, да мир дурак
на всякую дурость ум найдется
на глазах окошки, а не видит ни крошки
на голове густо, а в голове пусто
на деньги ума не купишь
за умом - не в рынок
на доброе дело ума не станет, а на худое станет
на других умен, на себя глуп
на дурака и мухи садятся
на дурака и муха падка
на дурака у бога милости много
дурак - божий человек
на дураке и бог не ищет
на дураке не что возьмешь
на наш век дураков станет
на него временем находит
круговая нашла
дурману объелся
на руке пальцев не сочтет
на руси, слава богу, дураков лет на сто припасено
на то человек на свет родится, чтоб жить своим умом
на трех свиней корму не разделит
на ум взбрело
на час ума не станет, да и навек в дураках
на что того боле, коли дураку дана воля
нагнули, да и воткнули
над дураками нет старосты
надо голова дыра вертеть, мозга лить
наживемся, кума,- наберемся ума
нажить своим умом
свой умок, скопидомок
наказанным умом да приданым животом не долго наживешь
насилу-то за ум взялся
наставь на ум! наш филат тому и рад
нашел дурака
дался тебе дурак
нашел дурень своего поля ягодку
наши дураки без пастуха бродят
наших дураков отсель до москвы не перевешаешь
не будь дураков на свете, не стало б и разума
не видал я такого ума, как твой: либо уже, либо шире
не вольна в дураке и дубинка
не всяк умен, кто с головою
не говорит - ум копит; а скажет - нечего слушать
не дай бог с дураком ни найти, ни потерять
не дай бог с дураком связаться
не дал бог ума, найдется сума
не делай своего хорошего, делай мое худое
не для шапки только голова на плечах
не добивайся знахарства, добивайся разума! не долго думал, да ладно молвил
не дурак, а родом так
не копьем побивают, а умом
не купи гумна, купи ума! не много думано, да хорошо сказано
не от безумья с ума сходят
от думки с ума сошел
не свести вам умов
не тот глуп, кто на слова скуп, а тот глуп, кто на дело туп
не удержался за гриву, а за хвост не удержишься
не ума набраться, с дураком связаться
не умничай: умнее тебя в тюрьме сидят
не человек, а беремя пустяков
не штука разум, штука деньги
недозрелый умок, что вешний ледок
неразумного учить - в бездонную кадку воду лить
нет в голове, нет и в мошне
нет за кожей, так не пришьешь к коже
нет роженого, не дашь и ученого
ни мертвеца рассмешить, ни дурака научить
ни от камени меду, ни от фофана плоду
никак голова у тебя не с того конца зарублена? нос с локоток, а ума с ноготок
нос с локоть, а ума с ноготь
обещана цесарка - и то дураку радость
обычай - бычий, а ум телячий
один дурак, а умных пятерых ссорит: одним камнем много горшков перебьёшь
олух на олухе едет, олухом погоняет
олух царя небесного
нашего бога дурень
он без спотычки пяти пальцев не сосчитает
он в щенках заморен
он временем дурь на себя напускает
он дурак прирожденный, самородковый, круглый, зеленый
он дурью отбывает
он из-за угла пустым мешком прибит
он на себя дурь напустил
он пороху не выдумает
он прибит на цвету
смолоду запуган
он сошел с ума, да не со своего, а с чужого
он сошел, спятил с ума
дураком поперхнулся и рехнулся
он трех не перечтет
он яйца на носок не поставит
осел на осле, дурак на дураке
от большого ума досталась сума
от большого ума сходят с ума
от великого разума с ума сошел
от думы голова трещит
от дурака, плюнь, да отойди! ни ha меру, ни на вес, а у всех людей есть
от дурака, хоть полу отрежь, да уйди! от сына дурака не хлебы, а колоба
от ума сходят с ума, а без ума не сойдешь с ума
отбили дураку и последнюю память
отбить, отшибить кому последний ум
отчего мужик дешев? - оттого, что глуп
личико беленько, да ума маленько
отчего ты так глуп? - у нас вода такая
и дурак знает, что в христов день праздник
отыми, господи, руки, ноги, да опокинь разум! передумкой не воротишь
пест пестом
плут на закваске, а дурак на пресной водичке
по образу - как я, а по уму - свинья
по платью встречают, по уму провожают
по твоему уму носить будет суму
поглядел дурак на дурака, да и плюнул: эка-де невидаль
под носом взошло, а в голове и не посеяно
поди поищи другого дурака! поехал за море теленком, воротился бачком
помяни, господи, царя соломона и всю премудрость его
понятливу девку недолго учить
попа да дурака - в передний угол сажают
пора бы за ум хватиться
порожний колос выше стоит
порожний мех надувается
посади дурака за стол, он и ноги на стол
посадить в желтый дом
на седьмую версту
постричь, поправить - в дураки поставить
похвали дурака, а он и рад
премудрость одна, а мудростей много
про всех дураков не напасешься кулаков
про всяк час ума не напасешься
про всякого дурака своя песня поется
про всякого дурака ума не напасешься
пророк наум, наставь нас на ум
прост, как дрозд
простите на глупости, не осудите на простоте! простота хуже воровства
против умного остережешься, а против глупого оплошаешь
прямой, что дурной
пускай ум наперед: отстанет, не догонит
пустого меха не поставишь
пшеничка кормит по выбору, а матушка рожь всех дураков сплошь
пьян да умен, два угодья в нем; пьян да глуп, больше бьют
пьян проспится, а дурак никогда
рад дурак красному
что пестро, то дураку и красно
рад дурак своей масти
рад дурак, что дурня нашел
рад дурак, что напасть прошла
рад дурак, что нашел глупее себя
рад дурак, что пирог велик; рад пирог, что у дурака рот велик
рад, как дурак красной шапке
раздумаешь умом, так волосы дыбом
раздумье, что развилье; а скорохват, что копыл
разошелся ум по закоулкам, а в середке ничего не осталось
разум - душе во спасенье, богу на славу
разум не велит - ума не спрашивайся! разумный видит, что за чем идет
разум не велит - ума не спрашивайся! разумный видит, что
за чем идет
разуму много, да денег нет
рахманный пополам с дурью
родился мал, вырос глуп, помер стар - ничего не знаю
родился мал, вырос пьян, помер глуп
рожают, так не думают
ростом с ивана, а умом с болвана
ростом с тебя, а умом с теля
ртом глядит, ничего не слышит
русак задом крепок
рыба от головы тухнет,
с глупым и найдешь - не разделишь
с дурака гладки взятки
с дураком ни-поплакать, ни посмеяться
с дураком говорить - в стену молотить
с дураком говорить, что в стену горох лепить
с дураком дружись, а обух за поясом держи! с дураком пива не сваришь
с дураком пива не сваришь; а и сваришь, так не разопьешь
с дураком пиво варить - от солоду отказаться
с дураком поневоле согрешишь
от дурака добра не жди
с дураком связаться - вечная память
с колокольни отца блином убил
с лешего вырос, а ума-то не вынес
с осину вырос, а ума не вынес
с пьяным под руку - хмельным назовут, а с глупым в речи - дураком почтут
с твоим умом только в горохе сидеть
с ума сошел, да на разум набрел
с умным браниться - ума набраться, с дураком мириться - свой растерять
с умным сочтешься, а дурню - хоть подари, да прогони! 
с умом - подумаем, а без ума - сделаем
с умом в ответе, а на дураке нечего взять
с умом жить - мучиться, а без ума жить - тешиться
с умом задумано, да без ума сделано
с умом и найти и потерять! с умом пьют, а без ума и трезвых бьют
с умом собинка нажита, а без ума прожита
без ума суму таскать, а с умом деньги считать
с умом собину нажить, а без ума все растерять
с умом суму кроить, а без ума - только кожу травить
с умом торговать, без ума горевать
с черта вырос, а кнутом не бит
своим умком - своим домком
свой умок - свой домок, свой уголок
связался дурак с дураком - не разрубишь их и топором
сдуру, что с дубу
спроста, что с большого ума
сила - ума могила
сила ум ломает
складно думает, да подслеповато рожает
сколько голов, столько умов
сто голов - сто умов
сколько дней у бога впереди, столько и дураков
слепому да глупому вечная память
смещай, господь, ум с разумом! смотрит, как баран в гумно
смысл не селянка: ложкой не расхлебаешь
собой-то краля, а умом-то фаля
спать не сплю, дремать не дремлю, а все думаю думу
сперва подумай, а там и нам скажи! спереди дурак, да и сзади так
стало плохо: указчиком аноха
умней себя наставлять - в реку воду таскать; дурака учить - в решете воду носить
стар годами, да молод умом
долго пожил, а ума не нажил
старые умники вымерли, а молодые не нарождаются
старый - что стареет, то дуреет
старые дураки глупее молодых
стоит, как дубина, как надолба, как пень и пр
столбняк нашел
сунуло еремушку к семи чертям
счастье велико, да ума мало
счастье едет в карете, а с умом идет пешком
съесть дурака, такой дурак, что только уши пришить
то-то голова: только туловище заняла, а кабы ее сбил, так бы стул был
товар полюбится, так и ум расступится
толст-то толст, а уж прост-то прост
три года не баил парнишко, да: "дура мать"
трое осудят, десятеро рассудят
тюх-тюх, перепентюх, выпентюх
у богатого гумна и свинья умна
у богатого мужика - уроди бог сына дурака
у дурака дурацкая и речь
у дурака что на уме, то и на гумне
у дураков кнутья
умному слово пуще дубины
у каждого свой царь в голове
свой ум - царь в голове
у людей и дураки - вишь ты каки; а наши дураки - невесть каки
у меня этого и на уме не бывало
у мужика кафтан сер, да ум у него не волк съел
у нас дураков непочатый угол
у нас дураков семь байдаков, да еще и угол не почат
у него башка из табачного горшка
у него в голове - колос от колоса, что не слышно и голоса
у него в голове ни ползолотника мозгу
у него в голове реденько засеяно
у него из голубятни голуби улетели
у него на вышке обстоит неблагополучно
у него одной клёпки нет; не все дома
у него от думы голова не болит
у него ум за разум зашел
у него ума палата
это голова! ума палата, да другая не почата
у него чердак без верху: одного стропильца нет
у них, у всех, никак, мозги набекрень
у худой головы не благо и ногам
узколобый человек: лободыроватый, лоботряс
ум бороды не ждет
ум да разум надоумят сразу
ум да умец, да третий дубец
ум да умец, да у гужа рубец
ум доводит до безумья, разум до раздумья
ум за разум заходит
ум за морем не купишь, коли его дома нет
ум любит простор
ум городьбой не обгородишь
ум найдет, да пора уйдет
ум не в бороде, а в голове
ум не односум: вместе не живет
ум разумом крепок
ум за разумом не ходит
ум разуму - не укор
ум разуму подспорье
ум с умом сходилися, дураками расходилися
ум сам по себе, голова сама по себе
ум сяжком под небеса уходит
ум хорошо, а два лучше
ума - два гумна, да баня без верху
ума дадут, не воз навьют
ума много, да вон нейдет
есть ум, да вон не лезет
ума много, да денег не так - и век дурак
ума не приложу
ума нет, а сердце есть
ума палата, а спина горбата
в горбу разум
ума палата, да денег ни полуполы
ума-разума много, а рук приложить не к чему
ума-то палата, да не покрыта
умен, да без жировы, хуже гнилой травы
умен, да не разумен
ум без разума - беда
умен, как поп семен: книги продал, а карты купил
умная голова сто голов кормит, а худая и себя не прокормит
умница - как попова курица
умной спеси не бывает
с умом носу не подымешь
умному попу лишь кукиш покажи, а уж он и знает, какой грех
умную речь хорошо и слушать
умный и согрешит и поправит
умный любит учиться, а дурак учить
умный молчит, когда дурак ворчит
умный на суд не ходит, а дурень с суда не сходит
умный не осудит, а глупый не рассудит
умный одно слово вымолвит, и то скажется
умный плачет, а глупый скачет
умный поп только губами шевели, а уж мы и догадаемся
умный слова боится, глупый - пуги
умный смиряется, глупый надувается
умный суму наживает, глупый и ту проживает
умный тебя поп крестил, да напрасно не утопил
умный, что староста губный: всяк его боится
умом больно обносился
не заплатана башка
умом обносился, ни с кем не спросился
учить дураков - не жалеть кулаков
фома не купит ума, своего продаст
фома не без ума, ерема не без промысла
хорони думку в пазушке, не носи в люди! хорош домами, да плох головами
хоть дурак, да съел бурак, а умный и так
умный сам по себе, а дураку бог на помочь
хоть сто лет думай, лучше этого не выдумаешь
хоть умненек, а не проживет без денег
целых два чина: дурак да дурачина
человек он умный, только мало смыслит
чем голее, тем умнее
чем наперед ходим? когда дурак умен бывает? через дурака перерос, до умницы не дорос
честь ум рождает
что больше думать, то хуже
что долго думать: отрубил, да и в щапку
что ни дурень, то и бабин
что он дурак, так это и мать его родная скажет
чужие дураки - загляденье каки, а наши дураки - невесть каки
чужим умом в люди не выйдешь
чужим умом жить - добра не нажить
чужим умом не долго жить
чужими умами только бураки подшивают
чужой дурак - смех, а свой дурак - стыд
шуба на сыне отцовская, а ум у него свой
эй, человек, сведи меня на водопой! этот не сойдет с ума: не с чего
этот человек - пустяков беремя
я бы ему именным указом запретил думать
я на чужом разуме не бывал
я тебе дам ума
благодарим покорно за ум
я у него на разуме не бывал
аз пью и квас, а увижу пиво, не пройду его мимо
богатый не по два раза обедает, а и бедному мосол - он и сыт и весел
будь малым доволен ~ больше получишь
в лесу родились, пням молились
в мир идти - и тестом брать
видя яму, зря не вались; не зван на пир, не ходи! всех денег у бар не оберешь
вытряхни крошки из кармана, да помани собаку, чтоб мосол покинула
глядя на лес, не вырастешь
голодному кусок за целый ломоток
денег с нужу, хлеба с ежу, платья с ношу
добра соль, а переложишь - рот воротит
дома илья, а в людях свинья
в людях ананья, а дома каналья
душа с богом беседует
душа пузыри пускает
есть в рот да вглот, так не надо и впрок
назади не оставайся! ешь сморчки, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки
живет и печеное тесто за хлеба место
жизнь висит на нитке, а думает о прибытке
жили в лесу, молились пенью
за неимением гербовой пишут и на простой
законною женою будь доволен и одною
звали гостей, да посадили глодать костей
и то добро, что нашел ведро
клюет носок - набивает зобок
клюет птичка, да и то сыта живет
кто малым недоволен, тот большого не достоин
кто нова не видал, тот и ветху рад
кто новины не видал, и ветоши рад
курина по зернышку клюет, да сыта живет
кушай, кум, да не засаливай уса! знай честь, утирай бороду! летних нет, так зимние вывороти
лоскут крашенины да кус квашенины - и сыт и одет
маленькая рыбка лучше большого таракана
малое насытит, от многого вспучит
малый барыш лучше большого накладу
мешками на мельницу, а в избу, хоть ставчиком, да ежедень
много сытно, мало честно
на голодного коня травы в поле много
на охочего рабочего дело найдется
на ретивого работника времени впереди много
надувшись на пиво, его не выпьешь
насущное ежедень, так и запасу не надо
не все перенять, что по воде плывет
не всяко зелье горстью: иное щепотью
не надобно ни гроша, а надобна мошна, чтобы краюшка вошла
не поминай плешивого перед лысым гостем
не суйся к капусте, пока не припустят
по одежке протягай и ножки
по сусеку глядя, месят квашню
попросту, без затей
много разбирать - и того не видать
пора гостям по своим дворам
скляницу вина да полтора блина, так и будет с меня
смотря на людей, богат не будешь
солнца нет, так и месяц светит
у нас метет метла поперек гумна
убирай плотву, что щучинку
умрет, так моей могилы не заляжет
хлеба край, так и под елью рай
хлеба с брюхо, одежи с ношу да денег с нужу
хлеба с душу, денег с нужу да платья с ношу
хоть не рыбно, да ушно
чего нет, того и не спрашивай! что бог постлал, то и мягонько
что на воде плывет, всего не переймешь
что растопырил курятник! бившись с коровой - не молоко
бившись с козой - не удой
бодрится, коробится - как подметка головой вертит
как козьи рога, в мех не идут
коли брюхом захотелось, так хоть роди да подай! конь-то добр, как добр, а зарок-то есть как есть
криклив, да на дело правдив
кряхти да гнись: упрешься - переломишься
люди споруются, животов не жалеют
молода лошадь, да норов стар
молодецкое сердце не уклончивое
на упрямых воду возят
нашего мины не проймешь и в три дубины
не берет его ни отварь, ни присыпка
не гнед, а саврас
не купил батька шапки - пусть уши мерзнут
не ради дела, ради спора
не споруйся ни с тюрьмой, ни с сумой! лучше гнуться, чем переломиться
не хотел жить - ступай умирать! ни из короба, ни в короб
ни из хомута, ни в хомут
ни в хомут, ни в шлейку
ни поет, ни свищет
ни сидит, ни пляшет
ни тпру, ни ну
тпру не едет, ну не везет
ни туда, ни сюда
ни взад, ни вперед
ни в бок, ни в сторону
норов не клетка, не переставишь
оба луки, оба туги
кость на кость наскочила
одна баба заерестилась - не все дело переворотилось
он ежовой щетиной оброс
полно с чертом нянчиться
прямиковая душа - да в разбежку пошла
с ним и ладов нет
с ним и лады не возьмут
сам-сем впрягать - не пахать
своя воля страшней неволи
спор дороже денег
спор себя дороже
спорь во всем, кроме власти божьей! стар да упрям, ни людям, ни нам
сырого не ем, жареного не хочу, вареного терпеть не могу
ты впрягать, а она лягать
ты концом, а он кольцом; ты кольцом, а он концом
ты стал на пень, а он на корягу
ты тянешь, и он тянет: кто кого ни перетянет, а обоим падать
у упрямого на голове хоть кол теши! умирает, а ногой дрягает
упрям, как карамышевский черт
упрямая овца волку корысть
упрямый умрет - никто его уймет
упрямый, что лукавый: ни богу свеча, ни черту кочерга
ушами прядет, да хвостом вертит
хоть кол на голове теши - он все свое
хоть софия и пуста, да не крутицким верста
хотя прям, да упрям
чем маяться, так лучше отступиться
черта нянчить - не унянчить
это чертова кукла
этого братца и в ступе пестом не утолчешь
бить по карманам
боек, каналья: весь в поповский род пошел
больше верь своим очам, нежели чужим речам! брать, выезжать на фуфу
будь своему слову господин
попятчику да будет стыдно! было у федосьи в переголосье
быть по-сказанному, что по-писанному
в карты заглядывать
в копнах не сено, в людях не деньги
в лапти обуть кого
переобуть из сапог в лапти
в лесу не дуги, в копнах не хлеб, в долгу не деньги
взять на шаромыгу
водить кого за нос
кормить завтраками
врешь, не то поешь, пой: "по мосту, мосту"
все вместе, а вино да табак пополам
все вместе, а жены пополам
выкупить правую руку
где кабалено, там и пито
где сватано, там и пропито
где рука, тут и голова
где твои слова, тут моя голова
говори, да не спорь, а хоть и спорь, да не вздорь! готова служить, онучки сушить; где сам положишь, там и возьмешь
давно слышу, да не знаю, скоро ль взвижу
дай пощупать, так поверю
денежки вперед - лучше горе не берет
до слова крепись, а дав слово, держись! добро ждать сытому царева обеда, а праведному смертного часа
должен, не спорю; отдам, да не скоро
дорога вместе, табачок пополам
дурак, кто говорит не так
его слова на воде писать
его слово недорогое
едят да мажут, а нам и не кажут
есть долг, не спорю; отдам, да не скоро; а станешь докучать, по век не видать
жди на мне, почитай на пне! за собой слова не ударжав, за людьми не удерживают
чем все завтракать, так не пора ли пообедать
завтраки неспоры, а пообедать бы впору
заложить правую руку
запись-ту дал, да даров-то не видал
заручную дал, так и рука тут была
звали на честь, а посадили на печь
золотые горы сулит
золотые горы - подставляй полы! и воюют, так воруют
из сундука чулан пропал
из трубы вылететь
как заиграют овражки, так поедем с тобой по бражку
как тонет - топор сулит, а вытащишь - и топорища жаль
коли двое говорят - пьян, ступай ложись спать! кому дали, а мне посулили
кто в кони пошел, тот и воду вози
кто словом скор, тот в деле не спор
лучше споткнуться ногою, нежели словом
меньше сулить, меньше согрешить
много обещают - ничего не дают
много сулит, да мало дает
мы и помолились вместе
на боку дыру вертит
на одной неделе семь пятниц
на одном часу и снег и дождь
на первый посул не сдавайся! на попятный двор
на посуле тороват, а на деле скуповат
на посуле, что на стуле, а на деле, что на копыле
на посуле, что на стуле: посидишь, да и встанешь
на посуленном далеко не уедешь
на посулы не мечись! на ряде не вырядишь, на поклонах не выкланяешь
на словах - волгу переплывет; а на деле ни через лужу
на словах, как на гуслях, а на деле, как на балалайке
на словах, что на санях; а на деле, что на копыле
на торгу за слова ничего не продают
на чем рядишь, на том и едешь
на эту удочку меня не поймаешь
надул в уши баклуши, да и был таков
надул, что козий мех; поиграл, что на волыночке
назвавшись груздем, полезай в кузов! насыпть по край мукой, так и горшок твой
нашел дурака! продай я ему свою шкуру! не берись лапти плести, не надравши лык
не бывав, девушке замуж хочется
не видав, девушке верится
не всяко лыко в строку
не выпускай соловья из клетки, пока песни; не споет
не давши слова, крепись, а давши - держись! не дай бог ни догонять, ни дожидать
не держи посулом, одолжи отказом! не женит отец - ин хоть словом потешит
не клади в ухо, а положи в руку! не крепок задом
не молвя, крепись, а молвя, держись! не о споре, о сговоре
не потчуй завтраком, собирай на стол обедать! не продавай шкуры, не убив медведя
не своровал, что сказал, как знал
не столько дает, сколько сулит
не сули собаке пирога, а кинь краюху! не сули царства земного вместо небесного
не сули царства небесного, да не толкай взашей
не то пиво подносишь, подсычиваешь
неведомый обет главу недоряжено - недоплачено
недосул лучше пересуда
ночуй, завтра поужинаешь: корова отелится - молочка похлебаешь
о том ни слова, хоть дважды снова
обаял да обошел, на кривых объехал
обещать - дело господское, исполнять - холопское
обманом города берут
обмолвка не запечатана
обошел, словно мертвой рукой обвел
овсяночку манят - семечки сулят, а когда приманят - и торичка в честь
ложись спать! он в чужих картах "так и ночует
от слова до дела - сто перегонов
ошибка в слове не спор
переговор - не уговор
пиши на трубе мелком; пиши на воде
плут: так и лезет в ухо! поддеть на фуфу
подпускать лясы, турусы на колесах
поезжай на обед, а слово повези на ответ
поле-то с у городом, а слово-то с уговором
полюбовного договора и патриарх не отнимет
понятлива да окарачлива коня впрягать нельзя
посуленная скотина - не животина
запосульной пошлины нет
посуленного год ждут, а суженого до веку
посуленное данному брат
посуленное ждется
посуленное данному не ближня родня
посуленный мерин не везет
посулил мост, ан с посулу ни конному, ни пешему проходу нет
посулил сапоги, а дает пироги
обул в посуленные лапти
посулился, так и задолжал
надел лямку, так тяни! посулы на золотом стуле
посулы примать - не устать ждать
потрава - не хлеб, а пожилое - не деньги
почем нанялся? - да в неделю работать семь дней, а спать на себя
пошел в рабы, рабски и твори! нанялся - продался
пошел по готовое
предтечи на блюдо сложил
проговор - не спор
на кого проговор не живет? пропитая дочь не своя, чужая
пропита - продана
работой не выробишь, как рядой не вырядишь
рад дурак и посуленному
ряда - дело хорошее, а устойка и того лучше
ряда - не досада
рядись, не торопись; делай, не сердись! рядой не вырядишь, так из платы не вымозжишь
севши в пиру на ряду, не говори: плясать не могу
сегодня да завтра, сегодня да завтра
сегодня на деньги, а завтра в долг
сидеть на ряду, не говорить не могу
синица в руках лучше соловья в лесу
сказал, да и был таков
сказал, как топором отрубил
сказывай тому, а я в тереме живу
слова серебряны, посулы золотые, а впереди - божья воля
слово - закон: держись за него, как за кол
слово - олово
слово лучше печати
слово держать, не по ветерью бежать
слово сказал, так на нем хоть терем клади
слыхивали мы эту песню
смолоду меня теща зятем звала, а взрастя дочь - за иного отдала
собирает на сальную свечу василью кузмичу
соловья баснями не кормят
старые песни пета бяху
сто рублей давали, да из кармана не вынимали
сулил пан шубу, да не дал: ин и слово его тепло
сулиха проманихе родная сестра
только по губам помазал
тронута, сыграна
туда и сюда, как попова дуга
ты хуже тришки мясника; у того дуется, да не лопается, а от тебя как раз треснешь
тяни, не сдавай, свою голову выкупай! уговорец - кормилец
уговорец - родной братец всем делам
уговорец - делу родной братец
уговор - не спор
уговорец - святое дело
улита едет, да коли-то будет
условье - не присловье, а слово - ряд делу
ушица вместе, а рыбка в деле
харчи вместе, а винцо пополам
хороши завтраки натощак; а не пора ли повечерять? хоть овин гори, а молотильщиков корми
честь чести и на слово верит
что впереди, бог весть; а что мое, то мое
что выговорено, то вымолочено
что сказано, то свято
что сказано, то и сделано
что слово, то и дело
слово-то ряд делу
что, знать в кулигу: взад пятки, раком
я и того не возьму, чем ты глядишь
я красен, на все дела согласен
язык на сговоре
языком не вымелешь, так руками не вымолотишь
ямщик не огурщик - всякого возит
без порчи и дела не сделаешь
без тебя и пиво не сварится
богу дашь, и в окошко подаст
бог даст, так и в окошко подаст
боль лекаря ищет
будь здоров, да отойди прочь! в море стрелка не безделка
в нужде сберечь, на ухабе подпречь
в окно подать - богу подать
бог в долгу не останется
горький песни не слушает
дал топор, дай же и топорище! дитя не заплачет, мать не услышит
для друга последний кусок - съем
добро такать, а лучше помогать
дома не сидится, а в гости не зовут
ехать было обедать, да не зовут
жить за кем, как за каменной стеной
за голодного бог заплатит
за мужа завалюсь, никого не боюсь
заступить кому, перебить, перерезать, перейти, перебежать дорогу
знай почитай, умру - поминай
как рублем подарил
как медом напоил
каково умела, таково и приспела
коли мед, так и ложку
кормил до усов, корми же и до бороды
кто на помочь звал, тот и сам иди! лучше дать, нежели взять
медведя побороть
мы про людей вечеринку сидим, а люди про нас и ночи не спят
мы про людей часы баем, а про нас ночи толкуют
на ась есть зась
на моих дрожжах ваше тесто взошло
на своих плечах снести
на себе поснесем, а вас побережем
на себя поступись, а друга побереги
начал за здравие, а свел за упокой
нашего полка прибыло
нашего поля ягода
не нашего сукна епанча
не нашего рубля алтын
не говори под руку
не мешай мешать! не портит, кто не делает
не рад и блину, как кирпичом в спину
не тешь меня тем, чего я не ем
не хвались барин хлебом, а слуга бегом
непросящему не дают
ни жажда хлеба не просит, ни алчба воды
остался меж двух наголе
отойди: тут и без тебя нечего делать
охоч ездить в гости, да не на чем
петь лазаря
плешивый тарас, моли бога о нас! по ком тошно, по того пошлем
под руку не касти
поехал бы в гости, да люди не зовут
позвать ивашку, белую рубашку
прими, не ломайся, а после не кайся
приставь голову к плечам! просит убогий, а подаешь богу
ради милого дружка и сережка из ушка
с моей руки хоть куль муки
справится дело и без новагорода
сытого гостя нечего потчевать
сытого не употчуешь
тешь мой обычай, садись в головах
толцыте, и отверзется
ты меня по рукам, по ногам связал
уважить дружка - вынуть сережку из ушка
укорный кусок в горло нейдет
хоть на копыл, да не покинь! часто кадят - не успеешь кланяться
через лес молитву дает
что блин но маслу
что на салазках под гору
что у людей водится, то и от нас не прочь
шел бы и дале, только бы дали
шуба на стужу, деньги на нужу
шубка зимой не шутка
баба пекла пироги на дрожжах, а вынимала их на вожжах
без муки нет и науки
без палки нет ученья
не для сеченья - для ученья
богатые-то деньги учат, а бедные-те книги мучат
божьей волей свет стоит, наукой люди живут
будто тяп, ляп, да и клетка
был бы ловец, а ружье будет
на ловца и зверь бежит
в городе живет, а колокольне кланяется
в добрую голову сто рук
в зуб толкнуть не смыслит
оборишка свить не умеет
в свирелку играет, а ладу не знает
век живи - век учись
великий богослов: весь пролог наизусть
взвалился на лошадь, так раскинь клешни
вольно тому шалить, кто смолоду не бит
все закрасится, хорошо будет
всезнания бог человеку не дал
всем добро, да не всякому на пользу
всему учен, только не изловчен
всю хитрость не изучишь, а себя измучишь
всяк годится, да не на всякое дело
всяк мастер на выучку берет, да не всяк доучивает
всяк мастер на свой лад
всякая работа мастера хвалит
всякий мастер про себя смастерит
всякий спляшет, да не как скоморох
всякое дело за себя постоит
где в берегу колода, там и окунь
где верхом, где пешком, а где и на карачках
где скоком, где летом, где бочком, а где и ползком
где сухо, тут брюхом, а где мокро, на коленках
где сшито на живую нитку, там жди прорехи
гибали мы вязовую, согнем и ветловую
голосом пляшет, а ногами поет
гоняется за мухой с обухом
гоняется, как медведь за воробьями
городское телятко разумнее деревенского дитятки
давал бог клад, да не умели взять
дай, боже, все самому уметь, да не все самому делать! даром, неграмотный, а пряники ест писаные
дело мастера боится
дело сделал, как пить дал
дерево немо, а вежеству учит
держись берега, и рыба будет
добра не смыслишь, так худа не делай! добрый поваренок на чумичке вши бьет, а языком тарелки трет
доке честь, доке слава, дока денежку берет
досужество дороже досуга
дуй белку в хвост
дураку наука, что ребенку огонь
дураку по пояс, а умный сух пройдет
его и в ступе пестом не устрелишь
есть - не учиться стать
женатому учиться - времечко ушло
жердочка тонка, да козочка прытка
жернова куют, как они неймут
жигуча крапива родится, да во щах уварится
за безручье по головке не гладят
за вкус не берусь, а горяченько да мокренько будет
за все берется, да все не удается
за все браться - ничего не сделать
за одного битого двух небитых дают, да и то не берут
за прогул да за неуменье нет платы
за ученого двух неученых дают, да и то не берут
зад похлещешь, а в голову не набьешь
зады, зады! - а переды перед тобою
зайка немогузнайка
замесила пресно, да посадила тесно
зверя травят не собаками, выездом
знает вкус, как свинья в апельсинах
знай свою руку! ты, видно, руки не знаешь?
знай сметку, умирай скорчась! знайка дорожкой бежит, незнайка на печке лежит
золото не в золото, не побыв под молотом
и гладко стружит, и стружки кудрявы
и кует, и дует, и сам не знает, что будет
и медведь костоправ, да самоучка
и медведя бьют, да учат
и медведя люди учат
и не плотник, да стучать охотник
не тот дурак, кто в фофаны играет, а кому быть доведется
и овцы целы, и волки сыты
два угодья: и сыт, и пьян, и поедим, и спляшем - только пашни не напашем
и птица, высидев да выкормив птенца, его летать учит
играл бы игрок в бараний рог
сажает в печь хлебы, как пышки, а вынимает, как крышки
идти в науку - терпеть муку
из одной мучки, да не одни ручки
из печеного яйца живого цыпленка высидит
индюшки от воробья не распознает, иной охоч, да не горазд, иной и горазд, да не охоч
иной стреляет редко, да попадает метко
к чему рук ни приложит, все кипит
как - о т ч е наш знает
аллилуйя у гурья давно тверда
как мизгирь, из себя нитку тянет
как ниткой одарить
у левки все ловко
как умею, так и брею
как заложу, так и скребу
как щука ни остра, а не возьмет ерша ,с хвоста
ведун принес двенадцать воробьиных голов и взял клад
воробей чем не молодец
умеючи и ведьму бьют
клин тесать - мастерство казать
кнут не мука, а вперед наука
коза сыта, и капуста цела
коли не коваль, так и рук не погань! комар носу не подточит
иголки не подсунешь
комком да в кучку, на крестьянску ручку
концы с концами сводить
он умеет концы сводить
конь добр, да не езжен; дорог парень, да не учен
корень учения горек, да плод его сладок
корову надвое разрубили: зад доили, а перед во щах варили
косой кривого не учи! заика заику дразнит
красна птица перьем, а человек ученьем
крой да песни пой - шить станешь, наплачешься
кто больше знает, тому и книги в руки
кто больше знает, тот меньше спит
кто к чему родится, тот к тому и пригодится
кто как знает, так и тачает
кто как знает,
так и тачает
кто как знает, так и гадит
всяк на свой салтык
кто как умеет, тот так и бреет
кто много знает, с того много и спрашивается
кто по толкам, а кто по складам
кто услужен, тот и нужен
кто хочет много знать, тому надо мало спать
ладно, коли все сам умеешь; не ладно, коли все сам делаешь
лапти плесть
он лапти плетет
лапти плетет, а концов хоронить не умеет
линь по дну, а щука по верху
лицом в грязь не ударит
не даст маха
ловит, как медведь перепелку
ловок, кабы локти не цеплялись
люди ступают, никто их не слышит; а мы как в ступе: что ни ступим, то стукнем
мастер мастеру не указ
мастер один, а подносчиков десять
мастерства за плечами не носят, а с ним - добро
метко стреляет: в чистое поле, как в копейку
меха не надуть, а раба не научить
много учен, а не досечен
молодому учиться рано, старому поздно
мудрено тому учить, чего сами не знаем
мы люди неграмотные, едим пряники неписаные
мы люди простые, едим пряники толстые
мы плаваем по-топорному
мы только что концы с концами сводим
на обухе рожь молотит, зерна не уронит
на одного стрелка по десятку загонщиков
на рассушку мастера не найдешь
на свою руку не дам охулки
на что нам ружье, коли стрелять не умеем! наука - верней золотой поруки
наука в лес не ходит
наука не пиво, в рот не вольешь
наука учит только умного
не всякому все дается
наша невеста не гусей пасла, а веретеном трясла
не боги и горшки обжигают
не вороши, коли палки нехороши
не все пономари, а редко кто не званивал
не всяк по канату пропляшет: иному дай
бог и по одной половице пройти
не всякому дураку клад дается
на клад знахаря
не выучит школа - выучит охота
не гонкой волка бьют, уловкой
не далась ему эта наука
ни аза в глаза не знает
не для муки, для науки
наука - не мука
не дорога песня, дорога уставка
не дорога пляска, а дорога уставка
не за шило платят, за правило
не земля родит, а нивка
не ищи зайца в бору: на опушке сидит
не клей держит, а фуганок
не кует железа молот, кует кузнец
не ловец, да молодец
и не учен, да толчен
не научи, да в мир пусти, так будет шиш, а не куски
не нужен ученый, а нужен смышленый
не побивши, не выучишь
не поле родит - загон; не игла шьет, а руки
не пори, когда шить не знаешь
не похвала соколу, что на гнезде бьет
не работа дорога, уменье
не силою дерутся, уменьем
не то дорого, что красного золота, а дорого, что доброго мастерства
не топор тешет, а плотник
не трудно сделать, да трудно задумать
не у рук стряпня - пачкотня
не указывай подмазывать: сами горазды
не умеет ни прожить, ни добыть
не умела ворона сокола щипать
не уча в попы не ставят
не учась и лаптя не сплетешь
не учи борючись, учи побораючи
не учи козу, сама стянет с возу
не учи плясать, я и сам скоморох
учена учить только портить
не учи рыбу плавать! поучи щуку плавать! не учи хромать, у кого ноги болят
не учи хромого ковылять! не учи безногого хромать! не учили поперек лавочки, а во всю вытянулся - не научишь
не учись воровать, коли не умеешь концов прятать
не хочу учиться, хочу жениться
не худое ремесло, кто умеет сделать и весло
не штука - промашка, штука - поправка
недоученный хуже неученого
незнайка лежит, а знайка далеко бежит
непереная стрела вбок идет
неук бьет, а обойдется - смирней коровы идет
нечем хвалиться, как все из рук валится
ни в затычки, ни в подтычку ему не годится
ни на пяты приступить
ни изруч, ни в руки
ни постлать, ни в головы подмостить
ни сучка, ни задоринки
все гладко, шито и крыто
ни ткать, ни прясть, ни початки мотать
никола святоша: все наизусть
ничего не смыслить - век киснуть
ученье лучше богатства
нырять он умеет, только выныривать не умеет
одним шлепком
пару на заряд
одной пчеле бог сроду открыл науку
одной шапкой двоих накрыл
ожечь не ожжет, а выпарит важно
он без снасти встречь воды поплывет
он все: и повар, и ямщик, и с баклажкой сбитенщик
он ему в подметки не годится
он его за пояс заткнет
он из песку веревки вьет
он кучер, он и кухарь, и косарь, и маляр, тот и господин, кто все может сделать один
он на все руки
золотой человек, золотые руки
он на это собаку съел
он пальца его не, стоит
он по яйцам пройдет, ни одного не раздавит
он сух из воды выйдет
он и в огне не сгорит
опустя время учиться, что по ушлому гонять
от добрых рук ничего не уходит
от умного научишься, от глупого разучишься
отрежешь, так оселка, а откусишь, так гребенка
охулки на свою руку не положит
палец о палец не умеет ударить
ни уха, ни рыла не смыслит
парень и теперь рубля стоит, а как ему бока надуть - и два дадут
пекла, кажись, пирожки, а вышли покрышки на горшки
переученный хуже недоученного
плавает, как жернов
по выучке мастера знать
по закладке мастера знать
по мастерству и закрой
побои не мед - коня учат
поворотлив, что гиря
повторенье - мать ученья
поддать, да и выиграть: вот то и мастер
портной гадит, а утюг гладит
пошел в кравчие, так наливай по край! приемист: за что ни возьмется, все исковеркает
путает, словно кашу в лапти обувает
работнику полтина, мастеру рубль
ремесло вотчина
ремесло кормилец
ремесло пить, есть не просит, а само кормит
рифмоплет - не поэт
кропает и табачком занюхивает
рука легка: была бы шея крепка
с неуменья руки не болят
с хвоста хомута не надевают
с черта вырос, а кнутом не бит
сам не смысли, добрых людей не слушай, пойдет дело на лад
севец не угодит, коли бог не уродит
села невестка прясть - берегите, деверья, глаз! слепого в вожаки не берут
слепой живописец да безграмотный стряпчий
слепой зрячего не водит
слепой курице все пшеница
слепой слепого водит, оба зги не видят
собаку съел, только хвостом подавился
сокол с лету хватает, а ворона и сидячего не поймает
старая кобыла борозды не портит
стрельба да борьба - ученье; а конское сиденье - кому бог даст
строгановского пошиба да суздальского мастерства
сурово не белье, да свое рукоделье
сытое брюхо к учению глухо
так сработано, что хоть в ухо вдень
такой стрелок, что пьяный в овин головой попадет
тесные сапоги разносятся, широкие ссядутся
ткали рогожку, доткались и до красен
топорной работы
у вора воровать - только время терять
у него дело как гусли идет
угря, и не маслив руки, упустишь
указчику - чирей за щеку
ум да умец, да третий дубец
умеючи и заклятой клад вынимают
ученая ведьма хуже прирожденной
ученый водит, неученый следом ходит
ученье - красота, неученье - простота
ученье - свет, а неученье - тьма
учи астраханца рыбу пластать
учи других - и сам поймешь
учился читать да писать, а выучился петь да плясать
учись доброму, так худое на ум не пойдет
учить в долбежку, долбить, зубрить, вызубрить от доски до доски
фасон дороже приклада
портной за фасон берет
хитрее теленка не будешь
хлеб есть умеешь? - умею
- а еще что? - да коли поднесешь, так выпью
хороша книга, да начетчики плохи
хороша мучка, да не хороши ручки
хороший закройщик все выкроит
хорошо бьет ружье: с полки упало - семь горшков разбило
хорошо плавают, лишь пузыри прядают
хоть бы ты украл где пшеничной мучицы на колобы! - дура, ведь все знают, что у нас пшеничной-то нет
- ничего, я так испеку, что ото ржаной не узнают
чего не достанет, зубами натянет
чего нет за шкурой, к шкуре не пришьешь
чему учился, тому и пригодился
что ручки сделают, то спинка износит
что мир учит, то людей мучит
швец данило что ни шьет, то гнило
швецу гривна, закройщику рубль
шей да пори - не будет глухой поры
шить горазд и подшивать горазд, а щетинку всукать - надо мастера искать
эта грамота мне не далась
это не при нас писано
это не ученье, а мученье
это неспроста сказано, сделано
это сделано со словцом
этого не уметь, так и на свете не жить
алмаз алмазом решится, плут плутом губится
в людях не гожусь, так дома належусь
вам не хорошо, так нам годится
вам хорошо, а нам подавно
ввели в грех, как бес в болото
возлюбивший злобу чтит ю паче благостыни
волк по утробе вор, а человек по зависти
все любят добро, да не всех любит оно
все хвалят добро, да не всех хвалит оно
вся свадьба песни не стоит
всяк хлопочет, себе добра хочет
где господь пшеницу сеет, там черт - плевелы
дей добро, и жди добра
делай добро, и тебе будет добро
добра на худо не меняют
добра не весят худом
добра, что клада, ищут, а худо под рукой
добро наживай, а худо избывай
добро не умрет, а зло пропадет
добро под рукой, а он худа, что клада, ищет
добро сотворить - себя увеселить
добро творить - себя веселить
доброго держись, а от худого удались
доброго не бегай, а худого не делай
доброму везде добро
доброму добро, а худому пополам ребро
доброму человеку - что день, то и праздник
доброму человеку и чужая болезнь к сердцу
добрые умирают, да дела их живут
добрый человек в добре проживет век
добрый человек добру и учит
добрый человек лучше каменного моста
древо познания добра и зла
жернова сами не едят, а людей кормят
живи так, чтоб ни от бога греха, ни от людей стыда
за доброго человека сто рук
за добрым делом находишься, худое само навяжется
за недобрым пойдешь, на худо набредешь
за худо примись, а худо за тебя
за худом пойдешь - не добро найдешь
заделали добро: переломили мужику ребро
замахнись, да не ударь
злой с лукавым знаются, друг на друга ссылаются
злому человеку не прибавит бог веку
и бога хвалим и грешим
и все дело это гроша не стоит
и на милость разум нужен
и надолба добрый человек
и сам тонет и других топит
игра свечей не стоит
ищи добра, а худо и само придет
к добру гребись, от худа шестом суйся
к добру мостись, а от худа пяться
кадь добра, да кус дерма - так хоть все под овраг
клен да береза, чем не дрова
кто доброе творит, того зло не вредит
кто за худым пойдет, тот добра не найдет
кто зла отлучится, тот никого не боится
кто лихо думает, с тем лихой думает
кто сам собою не'управит, тот и других не наставит
лапти подковырки не стоят
лихо тому, кто неправду творит кому
лихое лихим избывают
лихое лихом и сбыть
лихое лихим и нять
лихости не уймешь благостью
лучше в обиде быть, нежели в обидчиках
лучше мучиться, чем мучить
лучше самому терпеть, чем других обижать
люби ближнего, как себя
люби брата, что себя
люблю того, кто не обидит никого
люди с лихостию, а бог с милостию
малая искра города пожигает, а сама прежде всех помирает
молись да злых дел берегись
мужик на мужика осил надевает, а бог свое содевает
на злое дело всякого станет
на кобылу пойду, а в каты не пойду
на лихо лихо, на добро добро
на немилостивых ад стоит
на худо и дурака станет
нам добро, и всем таково - то законное житье
нам добро, никому зло - то законное житье
наш андрей никому не злодей
не гожусь, так дома належусь
не ест супа толокна, а мир кормит
не подивится злоба милости
не смейся, горох: не лучше бобов
не смейся чужой беде, своя на гряде
не смейся, горох, не лучше бобов; размокнешь, надуешься - лопнешь
не спорю, что не стою
не то хорошо, что хорошо, а то, что к чему идет
не то худо, что худо, а то, что никуда не годится
не управишь собою, не управишь и другим
не хлещи кобылы, и лягать не станет
никакое худо до добра не доведет
одному вред - всем навет
одному милость, а всем обида
от добра до худа один шаток
отыди от зла и сотвори благо
по добру - добро, а по худу - худо
подыми руку да опусти, а сердце скрепи
полынь после меду горче самой себя
пошла кулемеса - не от добра, а от беса
праведен муж весь день ликует
про доброе дело говори смело
промеж худых и хорошему плохо
пусти черта в дом, не вышибешь его и лбом
рожь да пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится
с добрыми делами - хоть вон ногами
сам потерпи, а другого не выдай
сей добро, посыпай добром, жни добро, оделяй добром
сердце вещун: чует и добро и худо
сердце не камень
человек жалью живет
сердце сердцу весть подает
скорбит человек по человеку
смирен пень, да что в нем? смирна и надолба
так хорошо, что любо
то хорошо, что к чему идет
тьма свету не любит - злой доброго не терпит
у бога милости много, не как у мужика-горюна
у них вера крепка
упросились злыдни на три дни, да черт их выкурит в три года
учись доброму, а худое и само придет
учись доброму, худое на ум не пойдет
фарисейские корабли - что сельские воробьи: гинут, хорошему все хорошо
доброму везде добро
хорошо худо не живет
хоть и нехорошо, да ладно
хоть ты лучше меня, да онуча моя
худо тому, кто добра не делает никому
худое худым и кончится
от худа до худа один шаток
чистому все чисто
что не годится, то и худо
что хорошо, то хорошо
что худо, то и плохо
что плохо, то и худо
чтобы всем тепло, и нам хорошо
чует сердце доброхота
чуж одному, чуж праведному
чужие немощи не исцелят
шуба прошвы не стоит
прошва дороже шубы
эта овчинка выделки не стоит
эта шуба вычинки не стоит
это все дело в комок свести да в навоз снести
это дело пустое
это плевое дело
этому и ангелы небесные радуются
я на лед послов пошлю, а на мед сам пойду
являй в тюрьме да в богадельне
без бога свет не стоит, без царя земля не нравится
близ царя - близ смерти
близ царя - близ чести
бог - батька, государь - дядька
бог знает да царь
бог милостив, а царь жалостлив
бог на небе, царь на земле
бог помилует, а царь пожалует
бог помилует, так и царь пожалует
богат бог милостию, государь жалостию
богово богу, а кесарево кесарю
божье богу, а царево царю
божьи дела проповедуй, а тайну цареву храни! ведает бог да государь
верный слуга царю всего дороже
видеть ясные очи царские
воля царю дать ино и псарю
воля царя - закон
на все светая воля царская
все божье да государево
у бога да у царя всего много
все во власти божией да государевой
всякая вещь перед царем не утаится
где царь, тут и правда
гнев царев - посол смерти
государево на воде не тонет, на огне не горит
государь - батька, земля - матка
государь знает, кто ему друг, кто недруг
государь-батюшка, надежа-православный царь
грозно, страшно, а без царя нельзя
до неба высоко, до царя далеко
до неба умом не сягнешь, до царя рукою
до царя дойти - голову нести
душой божьи, телом государевы
душою божьи, а телом княжьи
жалует царь, да не жалует псарь
за царское согрешение бог всю землю казнит, за угодность милует
заднее божье, переднее государево
кого милует бог, того жалует царь
милует бог, а жалует царь
кой род любится, той род и высится
коли царь бога знает, бог и царя и народ знает
кто богу не грешен, царю не виноват
народ согрешит - царь умолит
царь согрешит - народ не умолит
народ - тело, царь - голова
не бойся царского гонения, бойся царского гонителя
не ведает царь, что делает псарь
не всяк царя видит, а всяк его знает
не всяк царя видит, а всяк за него молит
не держи двора близ княжа двора, не держи села близ княжа села
не князь грешит, а думцы наводят
не москва государю указ, государь москве
не от царей угнетение, а от любимцев царских
не судима воля царская
не царь гнетет народ, а временщик
нельзя быть земле русской без государя
нельзя земле без царя стоять
без царя - земля вдова
нет больше милосердия, как в сердце царевом
ни солнышку на всех не угреть, ни царю на всех не угодить
никому не подвластен, кроме христа, сына божия
никто против бога да против царя
никто, как бог да государь
ограда выше колокольни
один бог, один государь
одному богу государь ответ держит
правда божья, а воля царская
правда божья, а суд царев
суд царев, а правда божья
светится одно солнце на небе, а царь русский на земле
сердце царево в руке божней
стол здоров, да забор плох
суди меня бог да государь! суди бог да великий государь! у них ни царя, ни закона
у царя руки долги
холоден, голоден - царю не слуга
царские милости в боярское решето сеются
царский глаз далече сягает
царский гнев и милость в руке божьей
царское осуждение бессудно
царь без слуг, как без рук
царь гладит, а бояре скребут
царь города бережет
царь от бога пристав
царь думает, а народ ведает
царь не огонь, а, ходя близ него, опалишься
царь помилует, царь и пожалует
царь что лук, а стрелы - посланнички
царь-зелье
царь-колокол
царь-пушка
царь-девица
царьград
царю застят, народ напастят
царю из-за тына не видать
царю люди нужны
царю правда - лучший слуга
царю правда нужна
без правды боярской царь бога прогневит
что бог, то бог, а свята и воля царская
ал цвет мил на весь свет
алый малый - синь кафтан
бел, как лунь, как плат, как стена, как снег
белее снега белого
бела, как колпица, как лебедь
бела, румяна - ровно кровь с молоком
белые ручки чужие труды любят
белое - венчальное, черное - печальное
дела, как сажа, черны
желт, как инбирь
желтей желта золота
зелен, как трава
зеленей горькой полыни
казенная краска
красен, как свекла, как кровь, как клюква, как маков цвет
красно поле рожью, а речь ложью
красное солнышко на белом свете черную землю греет
красным-краснешенек, желтым-желтехонек и пр
на вкус, на цвет мастера нет
не краса корове, что часты пестрины
полюби-ка нас вчерне, а вбеле-то и всяк полюбит
рубашка беленька, да душа черненька
свет бел, да люди черны
рыжий да красный - человек опасный
рыжий, как огонь
покраснел, как рак
седой, как лунь, как ковыль, как иней
синий, как китайка
синя пороху во рту не было
черен, как сажа, как уголь, как смоль, как ворон, как ночь, как земля; чернее грязи, сажи, угля и пр
черная коровка дает белое молочко
черный глаз, карий глаз - минуй нас! черных кобелей набело перемывать
беляки по ногтю - к гостинцу, к обнове
бровь чешется - кланяться
в голове свербит - бранить будут
голова свербит к
головомойке
голова к мылу в ушах звенит - кто-нибудь поминает лихом
где зазвенит, туда сердце лежит
горло поет: либо брагу пить, либо битым быть
губы чешутся - целоваться
заусеницы - злой человек замышляет
зубы во время еды скрыпят - на чужой хлеб
икается - на помин
икнулось - помянулось
икнулось - по добру ли вспомяну лось? кто корит меня, не знаю, а икота напала
кто на правом боку спит, заспит своего ангела-хранителя кто не крестится во время зевоты, у того перекосит рот
кто спит с застегнутым воротом рубашки, у спит свою душу кто щекотлив, тот и ревнив
руки в головы не клади - память проспишь
ладонь горит - кого-нибудь бить
на отданье пасхи не плюй под окошко: нищего убьешь
на правду чихается, на сон позевается
не тянись на другого: лень на него нападет
никогда не плюй на правый бок, на праву сторону
ноги горят - к пути
отрыжка - душа с богом беседует
переносье чешетсяь - о покойнике слышать
подошвы чешутся - к дороге
правая бровь чешется - к радости, левая - на потных коней смотреть
правая ладонь чешется - к корысти, левая к ущербу
правая ладонь чешется - получать деньги, левая - отдавать
правая ягодица чешется - к болезни и печали, левая - к корысти
правое ухо горит - хвалят или правду говорят; левое - напраслину
правый глаз чешется к смеху, левый - к слезам
ресница выпадет - к подарку
губы чешутся - к гостинцу
уста свербят - гостинцы есть
спит, ровно кто его мертвой рукой обвел у кого глаза горят, о том и молва идет
чело свербит - челом бить
лоб чешется - спесивому кланяться
правый глаз чешется - на милого глядеть
правый глаз чешется - радоваться; левый - плакать
чешется кончик носа - вино пить, либо к вестям
чихнул - так правда
чох на правду
что-то позеватся, знать, наши спать ложатся либо ужинать садятся
kто бога не боится, тот и людей не стыдится
kто бога не боится,
тот и людей не стыдится
а знаешь ли, чем это пахнет
адамова вилка
алый цвет по лицу расстилается, белый пух по груди рассыпается
аль ты бородой оброс, не слышишь? басок, да червоват
беда пыжику: на него и с кровли каплет; беда и остолопу: рук-ног девать некуда
без позору рожи не износить
без рубля бороды не отрастишь
без сальца в душу влезет
без стыда лица не износишь
бей того, кто плачет; жури того, кто слушает! белый лебедь, никем не рушан, всяк его кушал
береги платье снову, а, честь смолоду
береги честь смолоду, а здоровье под старость! бесстыжа гостя пивом не выгнать
бесстыжего гостя не пивом выживать
бесстыжих глаз и дым неймет
бисер мой, бисер, борочком снизан, алым бархатом опушен, под заветом заложен
бить кого чужою рукою
чужими руками жар загребать
бледен, как смерть
бог - что захочет, человек - что сможет
бог на помочь добрым женам и гулливым! - а гулливая и скажется
борода - образ и подобие божие
борода - с посконное повесмо
ус молодит, борода старит
борода - трава, скосить можно
борода в честь, а усы и у кошки есть
борода делу не помеха
борода дороже головы
борода лишняя тягота
волос глуп, везде растет
борода нижегородка, а ум макарьевский
борода с ворота, а ума и с прикалиток нету
бородастее белевского раскольника
бородой в люди не выйдешь
брата родного знаешь, а ума его не знаешь
брови застрехой
брови нависли - злоба на мысли
брови, что медведи лежат
брылы - хоть студень вари
брюхо вытрясло, да и совесть вынесло
брюхо сыто, да глаза голодны
будто кровь с молоком
будто черти на нем горох молотили
быть в руке; быть за рукой
быть у кого под рукою
бьет, как молотом кует
кулак, что безмен
в ком есть бог, в том есть и стыд
в ком есть страх, в том есть и бог
в ком стыд, в том и совесть
в лес еду - клетки кладу, из лесу еду - перекладываю
в лесу лес не ровен, в миру - люди
в мире, что в море
в мире, что в омуте: ни дна, ни покрышки
в море доска - не гниет, не сохнет
в нитку вытянулся
кости да кожа
глиста глистой
в ногах правды нет
в сердце не влезешь
в сердце нет окна
в темном подполье мокрый теленок лежит
в уйме не без зверя, в людях не без лиха
в чем душа держится
в чистом поле две трубы трубили, два соболя играли
в чужую душу не влезешь
вавила красное рыло
веру к делу применяй, а дело к вере
весь, как есть, с начинкой и с потрохами
вещее чутко, спит будко
видно, она с серебра умывается
видом не видать, слыхом не слыхать
виноватый винится, а правый ничего не боится
во поле епифанском, под деревом царским, три орла орлуют, одним яйцом даруют
во рту калина, а в носу малина
во что поцеловать - и на то наплевать
вожжи вкруг света обовьются, вкруг головы не обовьются
вожжи долги: вокруг поля достают, только вкруг кола не достают
вожжи мои, вожжи! все поле извожжали, вокруг головушки не стали
вокруг земли обведу, а вокруг головы не обвести
вокруг носу вьется, а в руки не дается
волос в волос, голос в голос
волос в волос, лицо в лицо
волос долог, а ум короток
волосы становятся дыбом
все люди ложь, и мы тож
всяк человек ложь - и я тож
все мы люди, все человеки
все мы по пояс люди
встал я не ладно, умылся не ладно, лошадь запряг, поехал не так, заедал в ухаб, не выехать никак
вся рожа наружу
всякому надо, а, никто сам на себя не работает
вывеска нехороша
вынь глаза-то с ножней
выросла, как тополька
вытянулся в струнку
где рука, там и голова
гладкие-то есть, а рытые-то в честь
глаз не видит, и ухо не слышит
глаз черный, взгляд бойкий, обычай волчий
глаза с поволокой, роток с позевотой
глаза сусального золота
глаза, что плошки, а не видят ни крошки
глазам-то стыдно, а душа-то рада
глазами гляди, а рукам воли не давай! глух, как тетерев
глухая тетеря
глухой - половина спасенья
глухой недослышит, так догадается
глухому много чуется, а слепому много видится
глухому с немым нечего толковать
гляди в оба! слушай в оба, зри в три! глядит в бок, а говорит в сторону
глядит, как сова, выпучив глаза
глянешь, так с души воротит
говорит, слеп, а в избе печь нащупал
голова с пивной котел
голова с поклоном, язык с приговором, ноги с подходом, руки с подносом
голова, что булава
головушка, голова: буйная, удалая, разудалая, молодецкая, забубенная, беззаботная и пр
горбат, так виноват, да бог простит
горбун прямика перехитрит
горбун с запасцем
горбатый - вороватый
гороховое чучело
воронье пугало
грешное тело и душу съело
душе с телом мука
грудь лебедина, походка павлина
губы толсты - в трубачи ступай
давно, видно, оплеух не едал, так уши залегли? дал бы бог дородство, а красоту сама добуду
дал ты мне волю над всеми: над царями, над царевичами, над королями, над королевичами; не дал ты мне воли ни в лесе, ни в поле, ни на синем море
далеко ли? - рукой подать
рукой достать
руку протянуть
дальше носу не видит
слепая курица
два двачка, два очка, два корытечка
два клубка через грядку висят
два комка, третья лакомка
два яичка в моху, да морковка наверху
две головы, один хвост, две руки и шесть ног
девичье тельце - натрушено сенцо
деревянный пирог, начинка мясная
деревяшка везет, костяшка сечет, мокрый мартын подкладывает
деревяшка возит, костяшка рубит, холезов сын заворачивает
добрая совесть - глаз божий
добрая совесть любит обличение
добро того бить, кто плачет, а журить, кто слушает
долги, долги вожжечки: до неба станут, а вкруг головы не станут
долгоносый себе на уме
долгонос не прост
думка его на билете не прописана
дух бодр, да плоть немощна
душа божья, тело государево, а спина барская
душа всего дороже
душа - заветное дело
душа всему мера
душа меру знает
душа не принимает
с души прёт, скидывает
душа душу знает, а сердце сердцу весть подает
душа душу знает
душа с душой беседует
душа на прохладу, а плоть в баню
душа не сосед, не обойдешь
душа прохладу любит, а плоть пар
душа согрешила, а ноги виноваты
душа согрешила, а спина виновата
душа христианская, да совесть-то цыганская
душка - не сучка; не вышлешь вон, когда бог не возьмет
его в три охвата не обнимешь
рожей хорош, да не лизать ее стать
его натощак не обойдешь
его не скоро раскусишь
его черт ядрами кормит
едет мужик не путем, ничего не видит кругом, заехал в ухаб, не вылезет никак
еду, еду, следу нету; режу, режу, крови нету; рублю, рублю, щепок нету
есть сердце; да закрыто дверцей
есть совесть, есть и стыд, а стыда нет, и совести нет
еще то не слеп, коли в избе печь нащупал
железо глупо, а тело забористо
жердяй, в плечах лба поуже
жесткий волос сварлив живет
жили, жили, а стыда не нажили
жить за чужой головой
за белыми березами тарара живет
за глазами, что за горами
позаочью - что ночью
за кем нет погони, тот и не бежит
за кожей панциря нет
за правду бог лица набавляет
за совесть да за честь - хоть голову снесть
за стеной, стеной барабанщик костяной
за честь голова гинет! за честь - хоть голову с плеч
за чужую душу одна сваха божится
заглазное дело - не слышно
за глазами дело
заросли, что ль, у тебя уши? заскорузлой совести не проймешь
затоковал, что глухарь
звездисты очи, рассыпчаты
здравствуйте, тетки, здравствуй, лебедки, здравствуй, шатуньи! - а шатунья-то и выищется
злая совесть стоит палача
знает кошка, чье мясо съела
знать, его подменили, урода подкинули
зрячий не видит, а невишной налапает
зубы - копылья, губы - кобыльи
и бородавка телу прибавка
бородавка и то телу прибавка
и зайка ложку мимо ушей не проносит
и как у тебя на него рука поднялась? и косое око видит далеко
и не красива, да счастлива
и по роже знать, что сазоном звать
и по рылу знать, что не из простых свиней
и рука спит, и нога спит
и старику не даст выговорить
и худой человек проживет свой век
и я такой же человек
иван болван
андрей ротозей
федул губы надул
пахом - вся рожа в один ком
из косточки в косточку, мозжечок переливается
из кута по лавке - шелудяк наголо
из милости башмачком до травки-муравки дотрогивается
им хоть полы мой да пороги подтирай! имя свое всяк знает, а в лицо себя никто не помнит
к кафтану совести не пришьешь
кабы встал, кабы встал, так бы до неба достал; кабы руки да ноги, так бы вора связал; кабы рот да глаза, так бы много рассказал
кабы не дыра во рту - жил бы жил, ни о чем бы не тужил
как в кремне огонь не виден, так в человеке душа
как ворон зырит
соколом глядит
как глаз береги
дороже глаза
как козодой, коровье вымя обымет
как нет души, так что хошь пиши! семь в тебе душ, да ни в одной пути нет
как ни мудри, а совести не перемудришь
как похудел, чуть не лопнет
как сыт стал, так и стыд взял
как чубук в чехле болтается
как яичко сквозит
каковы веки, таковы и человеки
когда б не зубы, так бы и душа вон
когда наелся, тогда и застыдился
коли стыдно, так закройся! коломенская верста
конь бежит, земля дрожит
копна копной - так и переваливается
копной набит, в кожу зашит
коротыш тянется - не дотянется; долга гнется - пояснице тяжко
кос, да дома рос
кос, как соловей-разбойник
коса - девичья краса
косой - не кривой
косой - не слепой
косолапые драчливы
кости глядят, а мяса не видать
костлява, как тарань
кости, что крючья, хоть хомуты вешай
кость да жила, а все сила
косые счастливы
кривые моты
которая рука крест кладет, та и нож точит
кошачьи глаза дыму не боятся
красен человек статью
красна, как маков цвет
красота приглядится, а ум вперед пригодится
краше в гроб кладут
краше цвету алого, белее снегу белого
кривой - не слепой
кривой не беда, а горе криводушный
кривоногого - в свинопасы
криворотый себе на уме
криворот у ворот
круг города станет, круг головы недостанет
кругла, бела, как мытая репка
кругленьким, маленьким до неба докинешь
кругло, горбато, около мохнатое придет беда - потечет вода
крупной, мелкой руки; первой, второй руки
кто гладенек, тот и миленек
кто голенаст, а кто бедерчат
развилистый долгоног
кто делает, тот не хочет; кому делают, тот не знает
кто и пива не пьет, тот пьян не живет
кто конопляст, кто голенаст - а все божий да государев
кто поросенка украл, у того в ушах верещит
кто слова не боится, тому и плеть не страшна
кто это такой - немазаный, сухой?
курчавый волос - кудрявые мысли
ласточкин роток
легкая, тяжелая рука
свинцовая рука, железная лапа
лежит доска в болоте; ни сохнет, ни мокнет, ни ветреет, ни куржавеет
лежит доска середи мостка, не гниет и не сохнет
христос! летит орел через немецки города, берет ягоды зрелы и не зрелы
личиком беленёк, да душой черненек
лоб широк, да мозгу мало
лубен город, отрепьин город, а в том городе воевода нем
лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом
лучше понести на гривну убытку, нежели на алтын стыда
людей то много, да человека нет
люди солгали, да и мы правды не сказали
люди лгут, а нам веры не имут
людина не человек
людно-то людно, да человека нет
мал родился, а вырос - пригодился
между двух светил я в середине один
мир в суетах, человек во грехах
мир во зле лежит
много красы: одни скулы да усы
много ль тебя в земле, а на земле не много
много народу, да мало людей
мокренький теленочек под лавкой лежит
молодец к молодцу
молодец, хоть во дворец
молодцами хоть мост мости
молчи, когда бог убил
мудрость в голове, а не в бороде
мужичок с ноготок, а борода с локоток
мы с ним живем душа в душу
на воде ноги жидки
на воре шапка горит
на горе горынской стоит дуб сарацинской: никто его не обойдет, не объедет, ни царь, ни царица, ни красна девица
на красивого глядеть хорошо, с умным жить легко
на лихом кожа, а на хорошем лопни рожа
на мерине лысина - не порок; на детине плешь - не укор
на нем клейма нет, не узнаешь
на нем хоть дрова коли
на поле арском, на рубеже татарском, два орла орлуют, одним языком балуют на полке в кошличке лежит два яичка
на рябом хлеб сеют, а на гладком навоз кладут
на солнышке просвечивает
на стан, на облик нет образца
на тате шапка горит - а тать и хвать за нее
на то два уха, чтоб больше слухать
на харе хоть топоры точи
надень очки! возьми глаза в руки! наложить на кого руку
загрести кого под свою лапу
наложить на себя руку
нам только с рук долой, а с ног - хоть собаки тащи
наперед спросись сам у себя
наша попадья, что широкая ладья
не боюсь богатых гроз, боюсь убогих слез: не будь изроден, а будь пригоден
не было дегтю, так и не горчит
не велик, да широк, кафтан короток
не верь ушам, верь очам! не видишь, так и не бредишь
не все сходит с рук
не глаза видят, а человек; не ухо слышит, а душа
не ела душа чесноку - не будет и вонять
не из таких, чтобы грабить нагих
не к роже платочек, утрись рукавичкой! не клетка сердце, не переставишь
не красней, девка, коров доючи, красней, девка, с парнем стоючи! не криви душой: кривобок на тот свет уйдешь
не нашли бог ворога, а добрые люди найдутся
не ноги кормят брюхо, а брюхо ноги
не об одном хлебе сыты бываем
не одно пузище смышляет о пище; и тонкий живот без еды не живет
не разевай рта: ворона влетит
не ростом взял, так дородством
не свиным рылом лимоны нюхать
не сложив, друга не узнаешь
не смею на глаза показаться
не спрашивай здоровья, гляди в лицо
не стыдно, коли никому не обидно
не хватило легких, так заговорил печенкой
невинная душа не причастна греху
немые говорливы
неповинна душа не пристрашна греху
нет таких трав, чтоб знать чужой нрав
ни бога не боится, ни людей не стыдится
ни глаза во лбу, ни зуба во рту
ни голосу, ни волосу не верь! ни гусь, ни баран, ножом не рушан, на блюде не лежал; всяк его едал
ни на меру, ни на вес, а при всяком есть
ни печёно, ни варёно, на блюде не бывало, ножом не рушано, а всяким кушано
ни праведный без порока, ни грешник без покаяния
ни пышет, ни дышит, в сухом дереве лежит
ни рожи, ни кожи, ни виденья
ни рыба, ни баран; сахар не бывал, на блюде не лежал, всяк меня едал
ни стыда, ни сорому, ни в котору сторону
ниже бога, выше царя
никто же весть от человек, яже в человеце
нога ноге друг, а рука руке ворог
ноги да руки - вот мои муки; а брюхо да живот - сохрани господь
ноги носят, а руки кормят
ноги с побежкой, руки с подхватой
ноги обманут, а руки до беды доведут
ножки скобками и ножки хером
ножки, как лутошки
нос крючком, борода клочком
нос крючком, брови шатром, рот жемочком
нос курнос, а рыло дудкой
нос, что и багра не надо
носом смерять: носом наткнулся
носом к носу встретились
обидеть легко, да душе каково
обличье - улика
овин прогорел, а слепой проглядел
один в кесово, другой в разлисово
один глаз на мельницу, другой на кузницу
один глаз на печь, другой в галич
один глаз на нас, другой на арзамас
один глаз на полицу, другой в солоницу
один рот - и тот дерет
одна была у волка песенка, и ту переняли
одни кости да кожа
одного не знаю, другого не вижу, третьего не помню
око мое ненаглядное
оловянные глаза
он берет руками, а отдает ногами
он в нем души не слышит
он заложил уши
он как оса лезет в глаза
он на это ухо глух
он работает только по конец пальцев; только б с рук долой
он у него правая рука
он ухом задернул
она у нас глядит из рук
руки работают, а голова кормит
в добрую голову сто рук
они стыд за углом делили
от души рад
от живого человека добра не жди, а от мертвого подавно
от мертвого худа не бывает, а от живого добра
отбиваться от чего и руками и ногами
отыми бог стыд, так будешь сыт
охти мне! все товарищи в тюрьме; что-то будет и мне! очи сокольи, брови собольи
ощетинился волос
павлушка - медный лоб
бесстыжий - лоботряс
память в теле, мысль во лбу, а хотение в сердце
паче слуха видение
свой глаз алмаз
первое счастье - коли стыда в глазах нет
первый дар на роду, коли нет в глазах стыду
перегораживать рот рукой
печенки отбить, отлежать
не сердись: печенку испортишь
печь день и ночь печет, а невидимка дошлую ковригу выхватывает
плес крутой, глаз кривой - далече берут
плеча могучие, широкие, молодецкие, богатырские
плешивый - человек фальшивый
плосконька дощечка, по краям обшивочка, а в середке дырочка
плоть немощна, а душа грешна
плоть грешна, да душа хороша
плоха рожа, да душа гожа
плохое дело, коли жена не велела
по рукам, по ногам связать
по становой не бей! побледнел, ровно скатерть
под дугам, дугам, висит яблоко с кругам
под мостом, мостищем, под соболем, соболищем два соболька разыгрались
под небом дощечка - не сохнет, не мокнет и не куржавеет
под носом взошло, а в голове и не засеяно
подавайся по рукам, легче будет волосам
подслеповатый с придурью, пучеглазый с дурью
пожилина туга, и лук крепок
покривил ты душой
не пожалел ты души своей
полно корыто гусей-лебедей намыто
полно подполье гусей-лебедей
полон кутник белых курок
полон половень белых голубей
полон хлевец белых овец
понюхай, чем пахнет! попал в люди, как пест в ложки
поперек себя толще
пора и честь знать
поревунчики ревут, потекунчики текут, сухо дерево несут: ни пышет, ни дышит, ни ворохнется
поставить да воробьев пугать
постоянная дама варвара, с поволокою глаза;василиса - кислый квас
приказная, судейская, служивая, солдатская, драгунская, гусарская совесть
приложить руку
отобрать заручную
пришел гость из гостей, съел барана без костей; гость сыт и баран цел
про глухого семью обедни не служат
про его совесть можно сказать повесть
пройти на глаз
промеж глаз калена стрела ляжет
пух в атласе
пьем, едим, как люди, чем мы нелюди
пяти четвертей в отрубе
пять братьев родных, пять двоюродных, у них по пяти внучатных
раскуси-ка ты его хорошенько
редьку садит
режь наши головы, не тронь наши бороды
резвы ноги подломились, подсеклись, подкосились
речи слышим, а сердца не видим
ровна, как талька, как веретенце, как сосенка
родился мал, вырос глуп, помер стар - ничего не знаю
рожа - клюковка, глаза - луковки
рожа - хоть репу сей, хоть морковь сажай
рожа вспахана, только посеять да заборонить
рожа красная, хоть онучи суши
рожа крива, да душа пряма
рожа моя рожа, на что ты похожа! : рожа не гожа, да душа пригожа
рожа теркою, нос бороздилом
рожа, сама на себя не похожа
рот до ушей - хоть завязки пришей! рот до ушей, хоть лягушку пришей
ртом болезнь входит, а беда выходит
рука ноге работница
рука об руку; рука в руку
рука от руки погибает, а нога ногу подымает
рука руку моет
дружлива рука с рукавичкой
рукам воли не давай! руки граблями, ноги вилами
руки сковородником, ноги ухватом
руки золотые, да рыло поганое
руки не дошли, не доходят до дела
руки не поднимаются на него, - на это дело
руки, как крюки
руки, что грабли
руку, ногу переломишь, сживется; а душу переломишь, не сживется
руку, ногу переломишь, сживется; а душу переломишь,
не сживется
руса коса до шелкова пояса
русы волосы ,сто рублей, буйна голова - тысяча, а всему молодцу и цены нет
рыбам вода, птицам воздух, а человеку вся земля
рыжему во святых не бывать
рыжих и во святых нет
рыло порото по самое ухо
рылом не вышел
рысь пестра сверху, а человек лукав изнутри
ряб, будто черти у него на роже в свайку играли
с его совестью жить хорошо, да умирать плохо
с его совестью и помирать не надо
с кривым о косом не беседуй! с лица, не воду пить
хорошего не лизать, дурного не тесать
с ног срезал
чего боимся, того и стыдимся
с погляденья сыт не будешь
с посконной рожей в красные ряды не суйся! с рожей из-под рогожи, да бархат гладит
с рожи - снаружи, с души - снутри
с руками нигде не пропадешь
с совестью не разминуться
с твоей бы рожей - сидел бы под рогожей
с твоей рожей только детей пугать
курчавым не вяжись! с черным в лес не ходи, с рыжим бани не ходи
сам копной, брюхо горой
сам от себя не утаишь, сам себя и обличишь
сам с пядь, а борода с локоть
сам с нос, борода с воз
сама собой миленька, личиком беленька
сахарный кусочек, на блюде не лежал, всяк его едал
своя рука владыка
от рук отбиться
сгорел со стыда
село заселено: петухи не поют и люди не встают
сердце - вещун, а душа - мера
сердце - пестун, душа - дядька
сердце без тайности - пустая грамота
сердце душу бережет и душу мутит
сердце не лукошко, не прорежешь окошка
сердце сердцу весть подает
сердце чует
сечка сечет, деревяшка везет, сам мартын поворачивает
сидень сидит, а все растет
сидеть, поджав руки
руки в боки, глаза в потолоки
сидит живая живуличка на живом стульчике, теребит живое мясцо
сидор да борис за носы подрались
скоморошьи ноги
слеп, как крот, как медяница
слепой и в горшке дороги не найдет
слепому все копеечки
слепой курице все пшеница
слепые мудрены
словно аршин проглотил
сморчок сморчком
сморщился, как гриб
смотрит в кучку, а глядит врознь
совесть без зубов, а загрызет
совесть с молоточком: и постукивает и наслушивает
сорок лет, а сорому нет
сорок недель в тюрьме сидел, два года на виселице висел
сорок недель сидел я в темнице, шесть недель в больнице, двадцать недель меня вязали да год на виселице держали
спереди пирог, сзади коровай
сработан кафтан не на себя, куплен не про себя, а кем изношен, тем не видан
стал сыт, так взял стыд
старичок с кувшин, борода с аршин
старое вымерло, а новое не нарождается
стоит в поле столб: этого столба ни перейти, ни переехать, хлебом не отманить, деньгами не откупить
стоит град ни на воде; ни на земле, в том граде воевода нем
стоит дерево, на дереве птица цветы хватает, в корыто бросает, корыта не наполняет и цветов не умаляет
стоит дуб, на дубу клуб, на клубе семь дыр
стоит расоха, на расохе бебень, на бебене махало, на махале зевало, на зевале чихало, на чихале мигало, на мигале остров, в острову звери
в котел бросает, цветов не убывает, в котле не прибывает
стоят вилы, на вилах грабли, на граблях ревун, на ревуне сапун, на сапуне глядун, на глядуне роща, а в роще свиньи роются
на хапале нюхало, на нюхале мигало, на мигале роща, а в роще-то свиньи роются
стоят вилы, на вилах-то бочка, на бочке-то кочка, у кочки махало, на кочке зевало, повыше мигала, а там лядина, в лядине скотина
стоят вилы, на вилах-то зевало, на зевале-то мочало, на мочале кочка, а в кочке-то роются дочки,
стрекозьи, паучиные ножки
стыд та же смерть
стыд не дым: глаз не ест
стыд под каблук, а совесть под подошву
стыдиться жены, так и детей не видать
стыдливому удачи не видать
стыдливый из-за стола голодный встает
стыдливый кусочек со стола цел сходит
стыдливый покраснеет, а бесстыжий побледнеет
стыдненько, да сытненько
и стыдливый кусочек до поры лежит
суконный язык; язык с подбоем
сухая рубашка к телу не льнет
сын у меня мой, а ум у него свой
сырое мясо хоть морщится, да тянется
сядешь не так, поедешь не так - заедешь в ухаб, не вылезешь никак
так в душу и вьется
так торцом и ходит
так торчилом меж людей и торчит
такая красава, что в окно глянет - конь прянет; на двор выйдет - три дня собаки лают
такая рожа, что только сама на себя и похожа
твоя совесть, как лихая болесть
тебя-то видим, да в тебе-то не видим
тело без души; бездушное тело; бездушный человек
телу-простор - душе теснота
тенетник и на ус садится
рыльце в пуху
то-то носина, словно соборное гасило
толст, как бочка
майорское брюхо
толста, толста, проста, проста
толстогубый курносому сродни
тому не гребжится, кто бога не боится
топтать кого ногами; затоптать в грязь
торчит меж людей; как пугало в горохе
тот человек и дорог, у кого нос долог
три года - яйцо, тридцать лет - медведь, шестьдесят лет - курица
трижды человек дивен бывает: родится, женится, умирает
трясется, что каин, что осиновый лист
ты зенок мой, зеница ока, ненаглядный
у бедного шуба овечья, а та же душа человечья
у всякого в дому неведомо никому
у двух матерей по пяти сыновей
у двух матерей по пяти сыновей, все в одно имя
у кого в пальцах вязнет, у того руки не чисты
у кого на сердце ненастно, у того и в ясный день дождь
у конного солдата ноги лучком
у кривого один глаз, а видит больше нас
у меня легка рука, была бы шея толста
- у меня подушка под головой не вертится
у нашей федосьи из глаз растут волосьи
у него в кулаке пуд
у него пудовый кулак
у него всякое дело из рук валится
у него на эту речь ухо заложило
у него ни на полушку совести нет
тоненьки, душа коротенька
у него паспорт на лбу не прописан
у него петух в горле засел
у него руки длинны
он нечист на руку
у него руки долги
руки не наставишь
у него совесть - дырявое решето
у него совесть в голике
у него совесть в рукавичках ходит
у него совесть еще в прошлом году в бутылке задохлась
у него такой желудок, что все переварит
у него труха в голове
велик телом, да мал делом
у него хороша рука
у него язык длинен
у сердца уши есть
у тебя совесть, что розвальни: садись да катись
у тетушки василисы дыбом волосы свилися
у худой рожи - худой обычай
у широкой лапы и плечо широко
лапища по плечищу
убей бог стыд, все пойдет хорошо
ударить по рукам
умылся не так, приоделся не так, и сел не так, и поехал не так; засел я в ухаб, не выехать никак
упрямого исправит дубина, а горбатого могила
упрямому дубина, горбатому могила
ус в честь, а борода и у козла есть
утром на четырех ногах, в полдень на двух, под вечер на трех
ухватиться за волосы; рвать волосы
уши - благодать божия, язык - проклятие
уши - как папуши, а глаза - как бураки
фетинья - белые белилы; афимья - алые румяна
ходит хам по горам, берет ягоды с грибам
хорош, на погляденье
хорош, перед чертом, как куколка
хорош, пригож, на лиху болесть похож
хороша рожа коли есть на ней кожа
хороший, дурной глаз
черный глаз, карий глаз - минуй нас! хоть дворянский нос, да песьего не стоит
хоть костлива, да счастлива
хоть на голове-то густо, да в голове пусто
хоть наплюй в глаза: ему все божья роса
хоть он и свинья, а все-таки человек
хоть стыдно, да сытно
хоть чертом зови, да хлебом корми! хромые баски
худ - как треска, как жердь, как спичка; в спичку высох, в щепку, в нитку
худое дерево растет в сук да в болону, а худой человек в волос да в бороду
царь видит редко, бог никогда, а мы завсегда
чего завсе хочется? чего нет за кожей, того не пришьешь к коже
чего хочешь, того не купишь: чего не надо, того не продашь
человек - не ангел
человек божий обшит кожей
человек бы человеком, да облика господня в нем не стало
человек не грибок, в день не вырастет
человек не скотина, а и ту недолго испортить
человек человека стоит
человек не для себя родится: человека видим, а души его не видим
человека под стать и масть не подберешь
человека узнаешь, когда с ним пул соли ложкой расхлебаешь
чем горбатее, тем вороватее
чем тебя мать родила? через руку наливать
черный волос - звонкий голос
чистота духовная паче телесной
чихнул - головой вихнул
чох на правду
спица в нос, не велика - с перст
что брылы распустил? подбери губы-те, городничий едет
что в воде не тонет, на огне не горит? что душа, была бы пустошь хороша
что ни человек, то и я
что слаще и что горче? что телу любо, то душе грубо
что у брата в руках, вижу; что у него на уме, не вижу
что, до поры, с рук не сходило
что-то душа занывает
что-то на душе тяжело
чтобы узнать человека, надо с ним пуд соли съесть
чужая душа - темный лес
чужая душа - потемки
чужи люди - дремучий лес
чужая совесть - могила
шелков клуб, семь дыр вокруг: шерстью все прикроешь
шесть ног, две головы и один хвост
шитая рожа, вязеный нос
щедровит, да не болит
эко чутье: этот нос собакой натерт
экой большой, с неделю вырос! экой красавец: под носом румянец, во всю щеку лишай
эта вещь нам рука, или не рука
это дело у меня на душе
это мне на душу легло
это пахнет бедой
этот нос - через волгу мост
этот нос сто лет рос
этот человек до дна маслян
язык видим, речи слышим, а сердца не видим, не слышим
язык мой - враг мой
язык свой враг злой
языком болтай, а рукам воли не давай! янга костяные клёпки
бесстыжего гостя из избы пивом не выгонишь
больше почет, больше хлопот
были бы деньги, а честь найдем
было бы чем честить, а честь добудем
в хорошие люди попасть, не скидерку скласть
велик почет не живет без хлопот
весть принесешь, а чести не принесешь
вытянулся в струнку, и руки по швам
гроза бьет по высокому дереву
дадут дураку честь, так не знает, где и сесть
дай бог тому честь, кто умеет ее снесть
живет и та пора, что выйти стыдно со двора
за стыд голова гинет
за тычком не гонись: разве одного мало, так поди за другим
за честь голова гинет
честь головою оберегают
звал на честь, а посадил на печь
злее зла татарская честь
как кого обзывают, так и величают
каков сан, таков и почет
по сану и почет
кого почитают, того и величают
кому первая чарка, тому и первая палка
красна ложечка с похлебочкой
красненькая ложечка охлебается и под лавкой наваляется
лучше смерть, нежели позор
маяк приехал, так пришла честь и на свиную шерсть
на дурака чести не напасешься
на час покличут, да на век калом отычут
наверху голова вскружится
наша честь с утра до вечера
не бей по роже, себе дороже
не богат, да славен: тот же барин
не взыщите на слове! не всякий гость к переднему крыльцу
не всякому под святыми сидеть
не обессудьте на слове
не подымай меня высоко, да и не опускай низко! не при вас будь сказано
не тебе одному под святыми сидеть
не у детей и сидни в честь
нелюба и честь, как нечего есть
обыденна честь, да и ту не умел снесть! одна честь свинье: помои
он за тычком не гонится
за тычками не угоняешься
по посылыцику и посланцу почет
по хозяину и собаке честь
посади мужика у порога, а он под образа лезет
почетно, да уши мерзнут
почтенный покупатель дороже денег
приложить честь
припала было честь, да не умел ее снесть! простите на правдивом слове
с позволения сказать! свинье в огороде одна честь: полено
свинья не знает чести
сегодня в чести, а завтра - свиней пасти
сер волк, сед волк, а все ему волчья честь
смерть лучше бесчестья
бесчестье хуже смерти
стара попова собака, да не батькой звать
старую собаку не батькой звать
старый пес, ни волк, ни батька, а все тот же пес
старый полковник старше молодого генерала
у честили савву ни в честь, ни в славу
увечье не бесчестье
за увечье берут бесчестье
хороша и честь и слава, а лучше того каравай сала
хоть плетьми высеки, только чести не лишай
хоть с нуждой, а добился чести
час честиться, да год пыхтеть
чести дворянин не кинет, хоть головушка погинет
честному мужу честен и поклон
честь ум рождает
честь в слове стойка
честь тверда, в слове стойка
честь добра - во всю спину ровна
честь добра, да сесть нельзя
честь пива лучше
честь ум рождает, а безвременье последнего лишает
честь ум рождает, а бесчестье и последний отнимает
честь чести на слово верит
честь честью, а дело делом
честь по заслугам
честь честью, да славы нет
честь честью, а слава не хороша
чинно, натужно; ломливо, несытно
что больше чести, то больше напасти
что за честь, коли нечего есть! этот почет людям не впрочет
этот почет не денежкам в зачет
а ларчик просто открывался
богу не угодишь, так хоть людей удивишь
будто ты родясь на пляске не бывал? бывает, что и вошь кашляет
был в лесе, а стал здеся
в голову не вколотишь
долбней в голову не вобьешь
в очью диво совершается
вешнее яичко да осеннее молочко
все налицо, как выеденное яйцо
где нищий не бывал, там по две милостыни дают
глядит, как гусь на зарево
горы падают, долы встают
давно ли ослеп, да уж и не видит
дал бог нашему сидню ноги
дивная вещь - девятинского попа по плеши ударить
дивное диво, что не пьется пиво
диковина еж, а и его много
диковинная птица - черный лебедь
для нашего брата - дело рогато
коротко да узловато
ждали с гор, ан подплыло низом
живет порою - течет и вода горою
за этой работой когда-нибудь без покаяния умрешь
заживо чудеса творит
и дурак кашу съест, было бы масло
и дурень кашу сварит, была бы крупица да водица
и курица петухом поет
и мы видали, как бояре едали
исплошил понедельник воскресного пьяницу
исплошил четверток пятницу
как просватали невесту, так все сотские да тысяцкие
как так: корова черная, а молоко белое? вот диво: черная коровка, белое молочко
кто всему дивится, на того и люди дивятся
кто домовины не видывал, тому и корыто за диво
легко начать, да не легко кончать
начать-то так, да кончать как? легко сказать, нелегко доказать
это не мутовку облизать
людям на потешенье, всему свету на удивленье
людям на потешку, белому свету на диво
маслена широко разлилась: затопила великий пост
мост не великий пост, можно и объехать
мудер, а не как теленок: под хвост языком не достанешь
мудрено, что тело голо; а шерсть растет - мудреней того
муж родил, жену удивил
на дураков не надивоваться
на свадьбе все бояре
не боги же и горшки обжигают
не было ни деньги, да вдруг алтын
не было ни чарки, да вдруг ендовой
не велика штука, да мотовата
не видала москва таракана
не видывал очми, не то что глазами
не диво, что у царя жена хороша
не дивья богородице, коли сын христос
не диковина, что кукушка в чужое гнездо полезла, а вот то б диковина, кабы свое свила
не ждал я от него такой рыси
не при мне писано
не устать доспеть, было бы что съесть
не штука дело, штука разум
что хитро, то и не просто
недавно ослеп, а ничего не видит
никонец с того света выходец
осенью любого гостя молоком потчуют, нелюбого - пивом
от сухого сырта вода бежит
по сытому брюху хоть обухом
сытый ничему не дивуется
подкатила середа под четверг
поживи с наше, еще и не то увидишь
понимаешь, так понимаешь, а не понимаешь, так как знаешь
при нас читано, да не при нас писано
разводить руками
река протекла, так подо все города подошла
родясь, не видал, умру - не увижу
с него станется этого
с него всяких чудес станется
с одного конца хитро, с другого мудреней того; а в середке ум за разум заходит
сверху легко плевать, попробуй-ка снизу
смотрит, что корова на писаные ворота
смысл не солянка: его ложкой не расхлебаешь
такие чудеса, что дыбом волоса
тарабарская грамота
с похмелья не выговоришь
то мудрено, что на льду сварено
то не диво, что мужик сварил пиво, а то диво, что не дают варить
то не диво, что у богатого много пива
то не мудрено, что пиво сварено, а мудрено, что выпито
тому не дивись, что пьяные свалились
хитер бычок: языком под хвост достает
хитрее теленка не будешь: языком под брюхо не достанешь
хитро сколотить ведро: клепки под лавку, а обручи в печь, и не будет течь
хорошая нива - всякому в диво
чего мало, то и в диковину
чего нет, то и на диво
что больше живешь на свете, то больше увидишь
что значит, медведь через колоду скачет? - значит, либо пень невысок, либо медведь сердит
что тому дивиться, что земля вертится: напейся пьян, увидишь и сам
что хитро, то и просто: девятью десять девяносто
чуден свет - дивны люди
дивны дела твои, господи! чудеса в решете: дыр много, а вылезть негде
чудеса, а не колеса: сами катятся
чудные чудеса - шилом небеса
эка диковина - рыба сиговина
эка невидаль, что каша естся
экая пасха - шире рождества
эки чудеса: передок везу, задок сам катится
эки чудны толки, что съели овцу волки
эко диво! эка невидаль! что это за невидаль! это бывает сплошь да рядом
слон родился, слон и есть
это диковиннее кукушечьего гнезда
это как лапоть сплесть
что мутовку облизать
это не вожжой трясти
этого днем со свечою поискать
афанасьи беспоясны
бабьи рубашки те же мешки: рукава завяжи да что хошь положи
в бородинском полку носят шапки на боку
в брюхе солома, а шапка с заломом
в брюхе хоть щелк, да на брюхе шелк
в долгом платье, да в коротком разуме
в нынешних обрядах и фофаны в нарядах
в рогожу одеться, от людей отречься
в чем к обедне, в том и по сельди
в чем мать родила
как рожено, так и хожено
как обута нога, так всем слуга
без сапог не слуга
в чем призван, в том и пребывай! видит и кривой, на ком кафтан плохой
возьми борону да расчеши бороду! всякого нищего не перещеголяешь
глазки на локтях
локотки пролокотнулися
гол, да в шляпе, - тот же шляхта
голодный поле перейдет, а наг - ни с места
деньжонок-то намале, да руки в кармане
дома - щи без круп; в людях - шапка в рубль
драгун бежит, земля дрожит; оглянулся - в грязи лежит
есть шуба и на волке, да пришита
живем в неге, а ездим в телеге
заново - на колке, а обносится - под лавкой
одежка вряд не обобьет пят
знай честь, утирай бороду с усами! и наша дура коты обула
и мы в немцах
и толста и пестра, а рыло свиное
как смерд ни нарядится, а кус дерма на себе унесет
камзолы зеленые, а щи не соленые
кафтан каши просит
ковры семи шелков, а рубаха и не прядена
красна девица до гряд в сарафане до пят
красная шапка - вор мужик
алый малый, зелен кафтан
кто в камке, кто в парче, а мы в холсту - по тому ж мосту
кто ожерелья носит, у того на том свете змеи вокруг шеи обовьются
кудри не мудры, да вши хороши
кудри-то вьются, а шолуди не отстают
купи шубу крытую, а одежу шитую
купи шубу шитую, а избу крытую
словно с иголочки
как сейчас с колочка cнял
курочка ивашка о семидесяти рубашках: ветер дунул - и зад знать
лапти дырявы, да оборы долги
масляна головка - отцу-матери не кормилец
моя роденька личиком беленька
моя роденька обувается гладенько
на шильце, на мыльце, на кривое веретенце
набелилась, нарумянилась, насурьмилася и раздушилася
надо молодым гуню собрать
наряди пень в вешний день, и пень будет красавчик
наряди пня, и пень хорош будет
наряжается, что баба на юрья
наш чин не любит овчин
не гляди на ватолу, а гляди под ватолу
ненадолго шуту хохол: ходя стрясет
ножка об ножку постукивает, сапог о сапог пощелкивает
оделся клушей, окутался кувалдой
одна кудря стоит рубля, другая тысячи
одна нога в сапоге, другая в постоле
он в перчатках моется
пей, ешь, как хочется, а носи, как сможется
перышки рябеньки, голова гладенька
писаные лапотки да пестрые онучи, так и подымай ноги покруче! по моде и мышь в комоде
по платью видят, кто таков идет
погодье вольно, у кого шуб довольно
полог браный, да весь драный
полы да черти одной шерсти
помянешь и лето, как шубы нету
принесли на тареле, да края обгорели
пронести шляпу на ухе
пряжки с искорками, да вон повыскакали
пуст карман, да синь кафтан
расстегаем оделся, да шлык набекрень
рожей подгулял, так запонкой взял
рубаха холщовая - хоть огня присеки
рубаха, хоть огня присечь
рубаха - трут трутом, на плечах перегорела
с плеч да в печь
сапог не ломает, чулок не марает
сапог-то скрыпит, да в горшке не кипит
сапоги есть просят
сапоги смазаны и дыры замазаны
сапожки под скрыпом, а каша без масла
свинья в золотом ошейнике все свинья
семеры чулки, да все паголенки
слуги в шелках - бояре в долгах
сорока в платье, ворона в платье, будет платье и на нашей братье
сряжается, что маланья на свадьбу
сторожковая да колотковая, а греет не хуже собольей
стрижена бородка, подпаленный ус
суббота дольше воскресенья
сударь не сударь, а пуговки лоснятся
султан на параде тут, а в сраженье там
тот щеголек, у кого на носу горбок
у меня рогожка - та же одежка, да куль праздничный
у него голова тесом крыта
у него шубка дом стережет
умысел боярский, да разум крестьянский
утка в юбке, курочка в сапожках, селезень в сережках, корова в рогоже, да всех дороже
ухо пронято, да руки не мыты
фата коноватна, а голь перекатна
фу-ты, ну-ты, оглобли гнуты
хвалят на девке шелк, коли в девке толк
ходит франтом: сапоги с рантом
холодно, на ком платье одно; а и двое, да худое, не лучше того
холодно, на ком платьице одно; а и вдвое, да худое, все одно
хоть бы в щеку бил, да щеголь был
хоть голо, да щепетко
хмелек щеголек
хоть дурен, да фигурен
каков ни есть, а в синем
хоть жмут - да коты, просторны - да лапти
хоть не богаты, да носы горбаты
хоть тряпичка, да тафтичка
худая слава, что без кафтана савва
церковь не построй, а голову прикрой
кочетом, а в высок терем добрым молодцем
пуговки литые, петельки витые
честен перстень на дворянской руке
чулки новы, пятки голы
чулочки с изюминками
шапка в рубль, а щи без круп
шапка на нем так копыл копылом и торчит
шапочка в две денежки - и то набекрень
шапочка с ушами, молодчик с кудрями
шаркать по паркетам
шаркун - не делец
широки рукава, видно, что с трубецкого двора
шпынь голова, поезжай по дрова
щеголь - хвост веретеном
щеголь матрешка: полтора рубля застежка
щеголь с погосту и - гроб за плечами
щеголь собака: что ни год, то рубаха, а портам и смены нет
щеголь, да ноги коровьи
щеголял смолоду, а под старость умирает с голоду
я шама шамарка, шемрафан ш оборкой
бабий язык - чертово помело
бай-бай, да и молви! говори, говори, да сказывай
без хлеба, без соли - худая беседа
без хлопот - зажать лучше рот
поболтал, да и за щеку
без языка и колокол нем
больше говорить - больше согрешить
меньше говорить - меньше греха
меньше врется - спокойнее живется
большое вяканье доводит до бяканья
бьет языком, что шерстобит струной жильной
в добрый час молвить, в худой промолчать
в лесу кукушка, а в избе хлопушка
в прохладе живем: язык болтает, и ветерок продувает
в чем проврался, в том и поплатился
в чем проговорился, с тем и простился
в чужой беседе всяк ума купит
вавило - широкое рыло
ваши слова - хоть в библию, а наши и в татарские святцы не вежества не купи, умелось бы говорить
верти языком, что корова хвостом! взвыла собака на свою голову
вздор вздором помножить, так и выйдет чепуха
видно, у него язык чешется
почесать язык
во многом глаголании несть спасения
во многословии не без пустословия
во хмелю что хошь намелю, а проснусь - отопрусь
воздух словами не наполнить
всего не переговоришь
вот тебе сахарный кусок, заткни себе роток! вранья на зуб не положишь
врет, как водой бредет
врет, как сивый мерин
врет и не поплевывает
ври, да не завирайся! ври, да знай меру! все мы говорим, да не все по-говореному выходит
все скоро сказывается, да не все скоро делается
всю неделю говорил: ась, а в субботу сказал: что
всякая сорока от своего языка гинет
вымолвить не хочется, так и язык не ворочается
выстрелив, пулю не схватишь, а слово, сказав, не поймаешь
глаза не зажать, а языку каши не дать
глотку раздерешь - не зашьешь
нишни: квашня ушла
говори с другими поменьше, а с собою побольше! говори так, чтоб надолго стало
говори, да не проговаривайся! говорил бы и про тебя, да боюся тебя
говорил бы много, да сосед у порога
говорили сегодня, говорить и завтра
говорит хорошо, а замолчит - еще лучше
говорит день до вечера, а слушать нечего
говорит красно, да слушать тошно
говорит, как клещами на лошадь хомут тащит
говорит, как река льется
много говорить - голова заболит
говорит, ровно в стену горохом сыплет
говорит, что клеит
говорит, что плетень плетет
говорит, что клещами вертит
будь хоть дураком, да болтай языком
говорит, что родит
говорить - десятерых отставить, да ее одное приставить
говорить беда, а молчать другая
говорить было немало, да разума не стало
говорить не устать, да в какую стать? говорить не устать, было бы что сказать
говорить, так договаривать; а не договаривать, так и не говорить
говоришь по совету, а выйдет по всему свету
горлом не возьмешь
горлом изба не рубится
городит околесную
колесит окольную
губы да зубы - два запора, а удержу нет
да выплюнь, не жевамши
язык блудлив, что коза
нечего руками рассуждать, коли бог ума не дал
дитя не заплачет - мать не знает
для красного словца не пощадит ни матери, ни отца
до нас люди жили - много говорили; не помрем, так и мы поврем
до чего язык не договорится! языце, супостате, губителю мой! доброе молчанье лучше худого ворчанья
доброе молчанье чем не ответ? тихое молчанье никому не ответ
долго думал, да хорошо соврал
долго говорить - тому же быть
долго не говорит - ум копит; а вымолвит - слушать нечего
долго прял, да коротко оттял
достается сычке от своего язычка
думка чадна, недоумка бедна, а всех тошней пустослов
есть у него шишка лишку: во рту мышка
есть что слушать, да нечего кушать
есть, словко - как мед сладко; а нет, словко - как полынь горько
живое слово дороже мертвой буквы
живое слово
живым словом победить
за ветром в поле не угоняешься; за всякое слово не поверстаешься
за кукушку бьют в макушку
за правое дело говори смело
за такую погудку смычком по рылу бьют
за тобой и на переменных не поспеешь
за твоим языком не поспеешь босиком
замолола безголова
ври, не завирайся, назад оглядайся! замолчал, будто кислым залило
замолчал, как с пахтанья
замолчал, как воды в рот набрал
пошлин не берут
да поменьше бай! ешь капусту, да не мели попусту! знала б наседка, узнает и соседка
и глух, и нем - греха не вем
бог дал два уха, а один язык
и дорого б дал за словечко, да не выкупишь
и клочит и валяет, и гладит и катает
за словом в карман не полезет
и красно и пестро, да пустоцветом
и красно и цветно, да линюче
и невелика беседа, да честна
красно поле пшеном, а беседа умом
и плевка на лету не перехватишь
и собаку ласково примолвишь, так хвостом вертит
и то переговорено, что еще не сварено
и шьет и порет, и лощит и плющит
играть в молчанки
перемалчиваться взапуски
иже не ври же, фита не болтай! иже не ври же, его же не пригоже
из пустого в порожнее переливает
о том, о сем, о пятом, десятом
о том, о сем, а больше ни о чем
из-за пустых слов пропал, как пес
иное слово пропускай мимо ушей! к пиву едется, к слову молвится
к пиру пошлось, к слову молвилось
кабы на сойку не свой язычок
как видит, так и бредит
как сорвалось, так и брякнулось
как станет городить - себя не помнит, людей забывает
как тут говорить, где не дадут рта отворить? каковы свойства, таковы и речи
знать сороку по язычку
кланяться горазд, а говорить не умеет
когда бы у дятла не свой носок, никто бы его в дупле не нашел
когда он заговорит, то и собаке не даст слова сказать
коли один говорит, так двое глядят да двое слушают
коня на вожжах удержишь, а слова с языка не воротишь
короткие речи и слушать неча
коротко да ясно
короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо
короток язык, так вытянут, а длинен, так скоротают
красна речь слушаньем
красно говорит, а слушать нечего
красноплюй заговорит, всех слушателей переморит
красную речь красно и слушать
кстати промолчать, что большое слово сказать
кто бы и знал, коли б не сам сказал
кто говорит, тот сеет; кто слушает - собирает
кто говорит, что хочет, сам услышит, чего и не хочет
кто меньше толкует, тот меньше тоскует
кто молчит, тот двух научит
кто языком штурмует, не много навоюет
кум да кума, да кубышка вина
кушай вареное, да слушай говореное! ласковое слово и кость ломит
лезет с языком, что с пирогом
лепеталось бы, да не дремалось
лучше не договорить, чем переговорить
лучше не досказать, чем пересказать
лучше ногою запнуться, нежели языком
люди говорят, так люди и слушают
недаром говорится то и то
мал язык - горами качает
языком, что рычагом
мал язык, да всем телом владеет
мала ворона, да рот широк
мало ль чего говорят, да не все перенять
мать сыра земля, говорить нельзя
мелева много, да помолу нет
мелет день до вечера, а послушать нечего
мели, кривая; грош на полке
себя! меньше говори, да больше делай! кто мало говорит, тот больше делает
кто много говорит, тот мало делает
много говорено, да мало сказано
много говорить - перемота положить
много знай, да мало бай! много баить не подобает
много наговорено, да мало переварено
много не договорено, да и говореное-то еще не сварено
мокрая пличка: что ни поплещет, то и захлещет
молвишь - не воротишь, а плюнешь - не подымешь
молча отмолчишься, как в саду отсидишься
молчан-собака не слуга во дворе
молчанкой никого не обидишь
кто молчит, не грешит
молчи, пора рожь толчи! полно молоть, потолки! молчок - сто рублей
молчанье - золотое словечко
мужик кочадычком, а чистоплюйка язычком
мужик ражий, да язык-то вражий
язык до добра не доведет
лишнее слово в досаду вводит
лишнее говорить - себе вредить
на великое дело - великое слово
на грубое слово не сердись, на ласковое не сдавайся! на думах - что на вилах; на словах - что на санях, а на деле - что в яме
на думе, что под дымом; на сказках, что на салазках
на духу сказано, так знай про себя! на духу сказано, так знай грудь да подоплека! на его опросы ответов не напасешься
на молчок не разевай роток! молча, губами не разводи! на пусты лесы звонит
на словах - блажен муж, а на деле - векую шаташася! на словах его хоть выспись
на словах, что на перинке, а проснешься - наголе
на словах, что на санях, а на деле, что на копыле
на то пасть дама, чтобы зевать
на что перевирать, лучше смолчать
на чужой роток нс накинешь платок
на чужой рот не пуговицу нашить
на язык пошлины нет
безоброчная мельница
наговорил с три короба
наговорили, что наварили, а глядь - ан и нет ничего
натощак не выговорить
не видишь, так и не врешь
не все мели, что помнишь
не все ври, что помнится
не все перенять, что по воде несет; не во все вклепаться, что люди говорят
не все сказывай, что поминается
не все то делается, что говорится
не всё вслух да в голос
не всякое слово в строку
совершенного компанства
не доищется слова
не ждет баба спроса, сама все скажет
что вода в решете
не ножа бойся, языка
бритва скребет, а слово режет
не подпрячь ли заике, один не вывезет
не пройми копьем, пройми языком! не спеши языком, торопись делом
не стать говорить, так и бог не услышит
не стыдно молчать, коли нечего сказать
не та хозяйка, которая говорит, а та, которая щи варит
недолгая речь хороша, а долгая - поволока
нем, как рыба
нем, как безголосая рыба
нечего говорить, да: а? нечего говорить, так: тово-воно, как оно
нечего про то и говорить, чего в горшке не варить! никто бы про тебя не знал, когда бы сам не - сболтал
нисенитницу затянул
ну, это пошло: зачинается-починается
о чем дитя плачет - и мать не разумеет
обмолвка - не обида
один говорит - красно, двое говорят - пестро
одх" язык перемелется, другой переболтается
околесицу несет
не помнит божьих дней
он говорит вприкуску
он говорит с присвистом
он зубаст, он остер на язык
у него язык как бритва
он на мая слева не молвит
он речь сквозь зубы цедит
говорит, что в цедилку цедит
он роди язык
он спроста не говорит: растопырит слово, что вилы, да и молчит
он-де врет-де, а я-де перевираю-де-де
от одного слова - да на век ссора
от приветливых слов язык не отсохнет
от слова не сбудется
от языка не уйдешь
язык везде достанет
отзвонил да и с колокольни
отрубил да и в шапку
ошибка в слове - не спор
пасеное словцо за щекой
у него на всякий спрос есть ответ
петь хорошо вместе, а говорить порознь
плети лапти не языком, а кочадыком! плетет, что кочадыком
по разговорам всюды, а по делам никуды
полно мотать, пора узел вязать
полно плести, пора домой брести! полно путать, пора узлы вязать
поменьше говори, побольше услышишь
понес чуху, чепуху, дребедень, галиматью
понес аллилуию с маслом
прикуси язык! набери в рот воды! примером будучи сказать
причмокивает да пришепетывает
проврался, что в карты проигрался
проврался, что прокрался
врал много, а переврать не умеет
прожуй слово, да и молви! разжевав слова, да выплюнь
птица поет - сама себя продает
пустая мельница и без ветру мелет
ради красного словца не пожалеет родного отца
разговорчив, как устрица
беседлив, как тюлень
рассказал, как размазал
толкуй больной с подлекарем! рассказчики не годятся в приказчики
речист, да на руку нечист
и речисто, да нечисто
речист, как наш феклист
лепетливее наседки
рот нараспашку, язык на плечо
рот не ворота, клином не запрешь
с морозу не выговоришь
с твоим здоровьем и говорить скоромно
с тобой надо говорить, гороху наевшись
с тобой разговориться, что меду напиться
сама скажет сорока, где гнездо свила
сболтнул бы коток, да язык кареток
свинья скажет борову, а боров всему городу
свой язык, своя и говоря
сидит, как свеча горит, говорит, что рублем дарит
сижу у печи да слушаю людские речи
сказал бы, да лишние бревна в стене есть
"знал бы, так не сказал бы", то-то, не знавши говорить не надо
сказал красно - по избам пошло; а смолчится - себе пригодится
сказал, что отрубил
сказанное слово в кадык назад не ворочается
сказанное словцо - серебряное, не сказанное - золотое
сказано - серебро, не сказано - золото
мелча легче
сказать - смешно, утаить - грешно
складно бает, да дела не энает
сколько ни говорить, ас разговору сытым не быть
сколько ни таймничать, а будет сказаться
сколько ни толковать, а всего не перетолковать
скоро сказано, кабы да сделано
скоро то говорится, а не скоро делается
слово вымолвит, ровно жвачку пережует
слово выпустишь, так и крюком не втащишь
слово за слово цепляется
слово за словом вперебой идет
слово за словом на тараканьих ножках ползет
слово к слову приставляет, словно клетки городит, слово не воробей: вылетит - не поймаешь
слово не обух, а от него люди гибнут
слово не обух, в лоб не бьет
слово не стрела, а пуще стрелы
слово не стрела, а сердце сквозит
слово по слову, что на лопате подает
слово слово родит, третье само бежит
словом не перелобанишь
словом человека не убьешь
смешно, потешно разговаривать про ночешно
совралось - как с языка сорвалось
сошлись кой о чем помолчать
немая беседушка
сперва подумай, а там и скажи! суконный язык
сядем рядком да поговорим ладком
так врет, что с души прет
врал бы, да меру знал бы
такую занес, что уши вянут
тихий ангел пролетел
то не обед, что соврешь в мясоед
ты, язычок, смалчивай: за тебя я бедку плачивал
у него вехотка во рту
у него ласточкин роток: зевок с локоток
у него слово слову костыль подает
у него язык длинен
у него язык длинней лизуна
умей вовремя сказать, вовремя смолчать
умей сказать, умей и смолчать! хороший рассказчик - плохой приказчик
хорошо говоришь, да было бы что слушать
хорошую речь хорошо и слушать
худое слово доведет до дела
за худые слова слетит и голова
чем завираться, лучше молча почесаться
чиста, личиста, да и говорить речиста
что выплюнешь, того не схватишь
что знает, все скажет, и чего не знает, и то скажет
что знает, все скажет, и чего
не знает, и то скажет
что кого веселит, тот про то и говорит
что на уме, то и на языке
что ни видит, то и бредит
что о том и говорить, чего не варить! что про то говорить, чего ни парить, ни варить! чего не видят, тем и не бредят
что про то говорить, чего нельзя воротить
говори еще! "нечего, и по щелям вымела"
тара-бара - и вышло ни два, ни полтора
что слово молвит, то рублем подарит
чужой рот - не огород, не притворишь
чужой роток - не свой хлевок, не затворишь
чье правое дело, тот говори смело! чья бы ни рычала, да твоя-то бы молчала
шкуру на сапожки, язык на подошву
не все годится, что говорится
не все то варится, что говорится
эка понесла: ни конному, ни крылатому не догнать! это сказка на салазках
это докучная сказка
это так с морозу сорвалось
этого ни спеть, ни сказать
этого прозванья, не облизнувшись, не выговоришь
этого сразу не выговоришь
этого, не свихнув языка, не проговоришь
я тебе говорю на глум, а ты бери на ум! язык - стяг, дружину водит
язык царствами ворочает
язык без костей - мелет
язык - балаболка
язык мягок: что хочет, то и лопочет язык, что вехотка: все подтирает
язык - жернов: мелет, что на него ни попало
язык голову кормит
язык доведет до кабака
колокольню видим, а кабака доспроситься можно
язык змеиный
язык лепечет, а голова не ведает
язык болтает, а голова не знает
язык ворочатся, говорить хочется
язык мал, великим человеком ворочает
язык мой - враг мой
свой яз,ычок первый супостат
язык мой - враг мой: прежде ума глаголет
язык мой - враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет
язык наперед ума рыщет
язык один, и в будни и в праздник
язык поит и кормит, и спину порет
язык хлебом кормит и дело портит
язык с богом беседует
язык телу якорь
язык языку весть подает
язык языку ответ дает, а голова смекает
языком болтай, а рукам воли не давай! языком, как хоть, а рукам не ворошь
языком хоть ноги лижи, а руки покороче языком капусты не шинкуют
языком и лаптя не сплетешь
языком не расскажешь, так и пальцами не растычешь
языком не слизнешь
языком не торопись, а делом не ленись
никто за язык не тянет
врать - своя неволя
языком плетет, что коклюшками
языком кружева плетет
языком, что помелом возит
смолчи язычок! накорми язык
