«Скажи-ка, дядя, ведь не даром 
Москва, спаленная пожаром, 
Французу отдана? 
Ведь были ж схватки боевые? 
Да, говорят, еще какие! 
копил, копил, да черта и купил.
Не даром помнит вся Россия 
Про день Бородина!» 

баба с кромок, а дед с сумою
баба слезами беде помогает
баба, что горшок: что ни влей - все кипит
баба, что мешок: что положишь, то и несет
баба; что глиняный горшок: вынь из печи, он пуще шипит
бабе дорога - от печи до порога
бабе кровь проливать не годится
бабе хоть кол на голове теши
бабий кадык не заткнешь ни пирогом, ни рукавицей
бабий ум - бабье коромысло: и криво, и зарубисто, и на оба конца
бабий язык, куда ни завались, достанет
бабьи сборы - гусиный век

— Да, были люди в наше время, 
Не то, что нынешнее племя:  кто богат, тот и рогат.
Богатыри — не вы! 
Плохая им досталась доля: 
Не многие вернулись с поля… 
 и добрый временем плачет, а худой скачет
и долго б жил, да жилы порвал
и дурак ездит в карете, а и с умом ходит пешком
и красик, да обосел: и чернячок, да обут
и крылья есть, да некуда лететь
и молебен пет, да пользы нет
и на костях пало, что все пропало
и на мах, да в горсти: и наугад, да впопад
и не в лад, да: ладно
и не складно, да ладно
и неладно, да удачливо
и не хитро,   да больно кстати
и не нам чета, без доли живут
и не наши - сени подламываются
и неказисто, да сбойливо
Не будь на то господня воля, 
Не отдали б Москвы! 

Мы долго молча отступали, 
Досадно было, боя ждали, 
Ворчали старики: кто богат, тот и рогат.
"Что ж мы? на зимние квартиры? 
Не смеют что ли командиры 
Чужие изорвать мундиры 
в рубле копейки нет, так и не полон рубль
в среду съедим, так в четверг не глядим
валяй чулки на паголенки
все в тартарары провалилось
как на огне горит
все пошло на ветер
все спустил и сам сел
все прошло, как огнем прижгло
всякая тряпица в три года пригодится
гуляй, помахивай, мошной потряхивай! густо ешь
густо замешиваешь

О русские штыки?» 


